DAMPAK PANDEMI COVID-19 TERHADAP SEKTOR PENDIDIKAN TERUTAMA
BAGI PELAJAR
IMPACT OF THE COVID-19 PANDEMIC ON THE EDUCATION SECTOR ESPECIALLY
FOR STUDENTS
Nor Aisyah Amini
Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Lambung Mangkurat
Jalan Jendral A. Yani Km. 36.00, Banjarbaru Kalimantan Selatan, 70714, Indonesia
E-mail : 2010914220029@mhs.ulm.ac.id
ABSTRAK
Pandemi covid-19 tentunya bukan hanya merenggut nyawa banyak manusia, tetapi juga
menyebabkan berbagai sektor harus melakukan perombakan kebijakan agar kegiatan bisa
terus berjalan. Salah satu sektor yang terdampak adalah sektor pendidikan dimana
pemerintah harus mengubah sistem pembelajaran yang semulanya dilaksanakan di dalam
kelas menjadi pembelajaran dengan sistem daring atau secara online. Hal ini tentunya tidak
dapat diterima langsung oleh seluruh pelajar dan orang tua yang ada di Indonesia.
Pembelajaran daring ini menyebabkan banyak pelajar yang tertekan dalam segi psikis
maupun jasmaninya karena ketidaksiapan dan ketidak mampuan dalam menghadapi
perubahan sistem pembelajaran ini. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menjelaskan
beberapa dampak yang dialami para pelajar dan para orang tua akibat dari sistem
pembelajaran daring ini. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah kajian literatur
yang mana semua hasil penelitian diperoleh dari kajian-kajian yang berasal dari beberapa
artikel terkait serta diambil dari kejadian-kejadian yang memang terjadi di sekitar penulis
dimana penelitian ini menunjukkan dampak-dampak dari pembelajaran daring seperti
banyaknya siswa yang merasa tertekan bahkan depresi karena tidak bisa mengikuti
pembelajaran dengan baik atau juga karena proses adaptasi yang berjalan lambat,
munculnya stres akademik yang berakibat pada menurunnya prestasi siswa, kesulitan
memahami pelajaran karena kondisi lingkungan yang kurang kondusif, kurangnya interaksi
antar siswa dengan teman-teman dan gurunya yang menyebabkan siswa menjadi jenuh dan
tidak bersemangat dalam mengikuti pembelajaran, hingga dampak bagi kesehatan mata
siswa karena terlalu lama berada di depan monitor. Namun, pembelajaran daring ini juga
menjadikan hubungan siswa dan orang tuanya menjadi lebih erat karena siswa mempunyai
waktu lebih banyak untuk berkumpul bersama keluarga.
Kata Kunci : Dampak pandemi, covid-19, pendidikan.
ABSTRACT
The Covid-19 pandemic has certainly not only claimed the lives of many people, but also has
caused various sectors to reform policies so that activities can continue. One of the sectors
affected is the education sector where the government has to change the learning system that
was originally implemented in the classroom into learning with an online system or online.
This of course cannot be accepted directly by all students and parents in Indonesia. This
online learning causes many students to be depressed both psychologically and physically
because of their unpreparedness and inability to deal with changes in this learning system.
The aim of this study is to explain some of the impacts that students and parents experience
as a result of this online learning system. The method used in this research is a literature
review where all research results are obtained from studies that come from several related
articles and are taken from events that do occur around the author where this research shows
the effects of online learning such as the number of students. who feel depressed and even
depressed because they cannot participate in learning well or also because of the slow
adaptation process, the emergence of academic stress which results in decreased student
achievement, difficulty understanding lessons due to unfavorable environmental conditions,
lack of interaction between students and friends and teachers who cause students to become
bored and not enthusiastic in participating in learning, so that the impact on students' eye
health is due to being in front of the monitor too long. However, this online learning also
makes the relationship between students and their parents closer because students have more
time to gather with their families.
Keywords : The impact of a pandemic, covid-19, education.
Sudah hampir satu tahun lamanya, dunia digemparkan dengan kejadian luar biasa
yang merenggut begitu banyak nyawa penduduk dunia. Kejadian luar biasa ini berasal dari
Kota Wuhan, China dan diberi nama coronavirus atau yang biasa disebut covid-19 (Yamali &
Putri, 2020) [1]. Virus ini menyerang sistem pernafasan manusia yang menimbulkan flu
hingga SARS dan penularan virus ini bisa dari berbagai macam hal, seperti batuk, bersin,
bahkan bersentuhan fisik dengan orang yang terpapar covid-19 tersebut.
Pandemi Covid-19 bukan lagi menjadi permasalahan satu orang atau satu negara,
tetapi kini pandemi Covid-19 telah menjadi permasalahan besar bagi seluruh dunia tidak
terkecuali Indonesia. Ribuan jiwa telah menjadi korban dari virus ini hingga menyebabkan
diberlakukanya Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) yang diberlakukan hampir di
seluruh wilayah di Indonesia.
Pembatasan Sosial Berskala Besar atau PSBB yang tentunya memberikan banyak
dampak pada berbagai sektor tidak terkecuali pendidikan. Berdasarkan penelitian yang telah
dilakukan Hasan, Dinas Pendidikan terpaksa harus memutar otak untuk mencari solusi agar
tetap terlaksananya pembelajaran di masa pandemi ini dan menghasilkan keputusan bahwa
pembelajaran akan dilaksanakan secara daring tanpa adanya tatap muka secara langsung dan
kegiatan praktik dilakukan melalui media video conference (dalam Abbas & Erlyani, 2020)
[9].
Kebijakan ini tentunya tidak dapat diterima langsung oleh masyarakat Indonesia
terutama para pelajar dan orang tua karena sedikit banyaknya akan memberatkan mereka
dalam hal fasilitas dan biaya untuk membeli kuota internet sebagai pendukung kegiatan
pembelajaran. Selain itu juga perlu adanya pembiasaan, serta kesiapan mental untuk
mendukung kelancaran sistem pembelajaran baru ini.
METODE PENELITIAN
Dalam penelitian kali ini, penulis menggunakan metode kajian literatur, dimana
metode ini bertujuan untuk lebih mengetahui lebih dalam tentang dampak dari pandemi
covid-19 terhadap proses pembelajaran yang dilakukan secara daring, yang kemudian
berdampak pada kondisi jasmani dan psikis pelajar. Penelitian dan penulisan artikel ini
didasarkan dari berbagai pengalaman yang terjadi pada masyarakat di sekitar penulis yang
kemudian diperkuat dengan berbagai kajian-kajian yang terdapat dalam artikel-artikel yang
sudah ada dan tentunya terbukti kebenarannya.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Pemerintah telah melakukan berbagai macam kebijakan untuk menekan angka
penyebaran covid-19 ini, salah satunya adalah pemberlakukan Pembatasan Sosial Berskala
Besar (PSBB). PSBB ini tentunya sangat membatasi aktivitas masyarakat hinga
menyebabkan berbagai permasalahan baru salah satunya adalah dalam bidang pendidikan.
Pada awalnya, pemerintah khususnya dinas pendidikan mengeluarkan kebijakan untuk
meliburkan kegiatan pembelajaran selama 2 minggu dan disambut dengan suka cita oleh
pelajar-pelajar di seluruh Indonesia karena hal ini tentu memberikan mereka waktu untuk
rehat sejenak dan terlepas dari tugas dan ruang kelas beserta isinya. Namun kebahagiaan itu
tidak berlangsung lama karena ternyata kasus positif covid-19 di Indonesia semakin
meningkat dan menyebabkan libur sekolah harus diperpanjang dengan waktu yang tidak
dapat ditentukan akan berlangsung berapa lama.
Jika sekolah diliburkan, maka hal itu tidak berlaku bagi tugas mereka sebagai pelajar.
Sistem pembelajaran yang semulanya dilaksanakan secara tatap muka di ruang kelas, kini
dialihkan menggunakan media pembelajaran online yang tentunya mengharuskan siswa dan
orang tua menyiapkan alat pendukung agar mereka tetap bisa mengikuti pembelajaran seperti
biasa. Permasalahan pertama dalam kebijakan ini adalah dimana tidak semua siswa dan orang
tua paham bagaimana cara menggunakan media pembelajaran online tersebut bahkan tidak
semua siswa dan orang tua yang mempunyai cukup biaya untuk menyediakan alat
pembelajaran tersebut seperti ponsel android, tablet, laptop, ataupun semacamnya. Hal ini
tentunya menjadi keluhan dari banyak orang tua karena menyebabkan mereka harus menjual
beberapa aset berharga mereka untuk membeli alat-alat penunjang pembelajaran tersebut.
Tak jarang juga kita temui anak-anak dan remaja-remaja yang akhirnya memilih berjualan
dan bekerja untuk mengumpulkan uang demi membeli ponsel android untuk sekolah online.
Bukannya bisa bebas dari tugas, siswa justru “diserang” oleh tugas-tugas yang begitu
banyak dan menumpuk. Hal ini tentunya menyebabkan banyak siswa yang merasa tertekan
bahkan depresi hingga bunuh diri karena tidak tahan dengan sistem pembelajaran baru ini.
Hal ini tentunya akan semakin memperparah kondisi mental siswa karena mereka langsung
dihadapkan dengan sistem pembelajaran baru dan ditambah dengan serbuan berbagai macam
tugas yang sebenarnya belum mereka pahami sepenuhnya sehingga berpotensi besar
menyebabkan terjadinya stres akademik. Menurut Helman & Kariv (2005), stres akademik
terjadi apabila siswa mendapatkan tekanan dalam bidang akademik salah satunya adalah
karena serbuan begitu banyak tugas yang harus dia selesaikan (dalam Kusuma dkk., 2020)
[3].
Salah satu faktor yang menyebabkan siswa menjadi tertekan bahkan depresi adalah
kurang maksimalnya dan lambatnya proses penyesuaian diri siswa terhadap sistem
pembelajaran baru yang memang terjadi dalam waktu yang begitu cepat ini. Menurut Sobri
(2012), seseorang yang belum menyesuaikan dirinya terhadap berabagai macam beban
akademik yang dia hadapi akan menjadikan dia jenuh dan mengalami stres akademik (dalam
Kusuma dkk., 2020) [3]. Hal ini paling rentan dirasakan oleh siswa yang baru lulus dari
bangku Sekolah Dasar ke Sekolah Menengah Pertama maupun dari Sekolah Menengah
Pertama ke Sekolah Menengah atas bahkan juga dirasakan oleh para mahasiswa baru karena
mereka buka hanya mengalami perubahan sistem pembelajaran tetapi juga perpindahan
tingkat pendidikan. Menurut Azhari, dkk. (2016), pada saat siswa mengalami perpindahan
jenjang sekolah maka mereka akan mengalami fenomena yang disebut top-dog atau kondisi
dimana seseorang mengalami perpindahan dari status pelajar tertua dan terhormat di sekolah
lamanya menjadi siswa baru yang berada ditingkat paling bawah dan harus hormat terhadap
orang yang berada diatasnya [2].
Pembelajaran daring yang semua prosesnya dilakukan dari rumah ini juga
mempengaruhi motivasi belajar siswa. Faktor pertamanya adalah lingkungan, dimana siswa
yang biasanya belajar di sekolah dan di dalam ruang kelas kini harus belajar di rumah dengan
berbagai macam kondisi yang terjadi entah itu keributan anggota keluarga lainnya ataupun
kebisingan dari berbagai aktivitas yang terjadi di rumah itu yang menyebabkan konsentrasi
siswa menjadi terpecah belah. Menurut Woolner, dkk. (2010), kegiatan belajar siswa yang
terganggu akibat adanya kebisingan akan menyebabkan siswa tersebut menjadi sulit untuk
memahami materi yang dia pelajari dan cenderung akan merasa jengkel karen konsentrasinya
menjadi terganggu serta daya ingatnya terhadap materi tersebut pun juga akan terganggu
karena dia tidak bisa berkonsentrasi penuh dalam menyimak materi yang dia pelajari (dalam
Zwagery & Dewi, 2019) [5]. Menurut Bell, dkk. (2010), kebisingan yang terjadi dalam waktu
yang lama dan berulang-ulang yang berada di tingkat kebisingan melebihi 50 Db bisa
menimbulkan gangguan pada kesehatan manusia dalam hal komunikasi, pendengaran, hinga
bisa menyebabkan stres karena dia tidak bisa berkonsentrasi dengan baik (dalam Pratiwi dkk.,
2016) [10]. Selain itu perlu diketahui juga bahwa lingkungan sekolah mempunyai peran
penting dalam proses belajar siswa. Dalyono (2012) mengungkapkan bahwa lingkungan
sekolah mempunyai peran yang sangat penting dalam proses perkembangan intelektual siswa
karena pola pikir siswa tersebut akan terus diasah ketika dia berada di lingkungan sekolah
(dalam Aulia dkk., 2020) [6].
Selain mempengaruhi perkembangan intelektual, lingkungan sekolah juga
mempengaruhi motivasi belajar siswa karena pembelajaran daring menyebabkan mereka
hanya belajar sendiri di rumah tanpa adanya interaksi dengan teman-teman serta guru-
gurunya. Erich Fromm (1947) mengungkapkan bahwa terdapat lima hal yang begitu
diperlukan manusia yang salah satunya adalah keterhubungan dengan hal-hal disekitarnya
dan juga narsisme, karena dasar manusia yang merupakan makhluk sosial (dalam Abbas &
Erlyani, 2020) [9]. Tidak adanya keterhubungan inilah yang mengakibatkan siswa menjadi
jenuh dalam belajar. Menurut Sutarjo (2014), kejenuhan belajar merupakan suatu masalah
yang begitu banyak dan sering sekali dialami oleh siswa yang berdampak pada menurunnya
motivasi belajar siswa dan menimbulkan rasa malas yang berakibat pada menurunnya
prestasi siswa tersebut (dalam Kurniawan dkk., 2020) [7].
Bukan hanya berdampak pada psikis pelajar, pembelajaran daring ini juga sedikit
banyak mempengaruhi kondisi jasmani siswa, salah satunya adalah kesehatan matanya.
Pembelajaran online atau daring ini tentunya mengharuskan siswa untuk sering berhadapan
dengan monitor handphone maupun laptop dalam kurun waktu yang relatif lama. Hal ini
tentunya akan berdampak pada kesehatan mata siswa dan akan memperparah kondisi mata
siswa yang memang sebelumnya sudah mengalami gangguan pada matanya. Hal ini
dikarenakan mata yang terpapar langsung oleh sinar radiasi yang berasal dari berbagai produk
elektronik yang digunakan sebagai media pembelajaran daring tersebut. Terdapat berbagai
faktor yang mempengaruhi kesehatan mata seseorang. Menurut Mangkusumo, terdapat dua
faktor yang mempengaruhi kesehatan mata seseorang, yaitu faktor intrinsik seperti tidak sehat
atau kurangnya waktu tidur dan memang terdapat kelainan pada mata orang tersebut, serta
faktor ekstrinsik seperti kurangnya pencahayaan pada ruangan tempat dia menggunakan
media elektronik tersebut dan ukuran objek pada monitor mengharuskan otot-otot mata
bekerja lebih keras dari biasanya (dalam Wulan dkk.) [4].
Namun, pembelajaran daring ini juga memberikan dampak positif dalam hal
hubungan antara siswa dengan orang tuanya. Pandemi covid-19 yang menyebabkan semua
aktivitas harus dilakukan dari rumah termasuk pendidikan dan pekerjaan yang otomatis
menjadikan orang tua akan lebih punya banyak waktu untuk memantau perkembangan
belajar anaknya bahkan bisa lebih memotivasi sang anak untuk terus bersemangat menjalani
pembelajaran daring yang tentunya tidak mudah ini. Menurut Kocayoruk, dkk. (2014),
semakin sering intensitas keterlibatan orang tua dalam memberikan dukungan terhadap anak
akan semakin membantu anak dalam berbagai aspek seperti kesadaran dirinya, langkah yang
dia ambil, dan tentunya kondisi kejiwaan anak (dalam Effendi dkk., 2020) [8].
Tentunya tidak ada yang berharap proses pembelajaran daring ini berlangsung secara
terus menerus karena sudah menjadi rahasia umum bahwa pembelajaran ini telah merenggut
banyak nyawa. Pemerintah Indonesia bersama dengan negara-negara lain pun saat ini sedang
bekerja keras untuk menemukan vaksin dari covid-19 ini agar sistem tatanan kehidupan bisa
berjalan normal kembali. Berdasarkan penelitian yang dilakukan Abbas (2020), bahwa dalam
Hadist Riwayat Muslim, Rasulullah pernah besabda bahwa : “setiap penyakit yang ada, itu
pasti ada penyembuhnya dan apabila obat yang tepat untuk menyembuhkan penyakit itu bisa
ditemukan, maka penyakit itu pasti akan sembuh yang tentunya juga atas izin Allah” [11].
SIMPULAN
Pandemi covid-19 begitu banyak merugikan umat manusia entah itu menyebabkan
begitu banyaknya nyawa yang harus menjadi korban hingga terganggunya kinerja berbagai
aspek penting di suatu negara salah satunya Indonesia. Hal inilah yang akhirnya mendorong
pemerintah untuk terpaksa memberlakukan berbagai perubahan sistem kerja, salah satunya
adalah sistem pendidikan dimana pembelajaran diubah menjadi pembelajaran daring yang
tentunya memberikan banyak dampak negatif maupun positif bagi masyarakat. Beberapa
dampak negatif dari pembelajaran daring adalah banyaknya siswa yang merasa tertekan
bahkan depresi karena tidak bisa mengikuti pembelajaran dengan baik atau juga karena
proses adaptasi yang berjalan lambat, munculnya stres akademik yang berakibat pada
menurunnya prestasi siswa, kesulitan memahami pelajaran karena kondisi lingkungan yang
kurang kondusif, kurangnya interaksi antar siswa dengan teman-teman dan gurunya yang
menyebabkan siswa menjadi jenuh dan tidak bersemangat dalam mengikuti pembelajaran,
serta menyebabkan banyak siswa yang mengalami gangguan pada matanya karena terlalu
sering terpapar sinar radiasi dari monitor yang dia gunakan saat pembelajaran daring
berlangsung. Namun perlu diketahui bahwa pembelajaran daring ini juga memberikan
dampak positif dimana siswa akan lebih mempunyai banyak waktu untuk berkumpul bersama
keluarganya sehingga memudahkan orang tua untuk memantau dan memotivasi siswa agar
lebih bersemangat mengikuti pembelajaran daring.
DAFTAR PUSTAKA
[1] Yamali, F. R., & Putri, R. N. (2020). Dampak Covid-19 Terhadap Ekonomi
Indonesia. Ekonomis: Journal of Economics and Business, 4(2), 384-388.
[2] Azhari, M. A. S., Mayangsari, M. D., & Erlyani, N. (2016). Hubungan Perilaku Asertif
dengan Penyesuaian Diri pada Siswa Tahun Pertama di SMP. Jurnal
Ecopsy, 2(1).
[3] Kusuma, A. D., Rachmah, D. N., & Dewi, R. S. (2020). PERBEDAAN STRES
AKADEMIK PADA SISWA YANG BERSEKOLAH FULL DAY DAN YANG
TIDAK FULL DAY DI MAN TANAH BUMBU DAN MAN 3
BANJARMASIN. Jurnal Kognisia: Jurnal Mahasiswa Psikologi Online, 1(1),
55-62.
[4] Wulan, C., Faisal, M. A., & Bakhriansyah, M. PERBANDINGAN KELUHAN MATA
AKIBAT PENGGUNAAN MONITOR KOMPUTER JENIS CATHODE RAY
TUBE (CRT) DAN LIQUID CRYSTAL DISPLAY (LCD) PADA
MAHASISWA FAKULTAS KEDOKTERAN UNLAM.
[5] Zwagery, R. V., & Dewi, R. S. PENGARUH KEBISINGAN TERHADAP DAYA
INGAT PADA REMAJA.
[6] Aulia, R., Rachmah, D. N., & Yuserina, F. (2020). HUBUNGAN ANTARA IKLIM
SEKOLAH DENGAN KESADARAN DIRI PESERTA DIDIK KELAS IX DI
MTSN 2 BANJAR. Kognisia prodi Psikologi FK ULM, 2(2), 43-48.
[7] Kurniawan, D. R., Akbar, S. N., & Rusli, R. (2020). HUBUNGAN INTERAKSI TEMAN
SEBAYA DENGAN KEJENUHAN BELAJAR PADA SANTRI ALIYAH
PONDOK PESANTREN AL FALAH PUTRA BANJARBARU. Kognisia prodi
Psikologi FK ULM, 1(1), 48-54.
[8] Effendi, M. F., Akbar, S. N., & Rachmah, D. N. (2020). HUBUNGAN ANTARA
DUKUNGAN SOSIAL ORANG TUA DENGAN KESADARAN DIRI PADA
SISWA SMPN 8 BANJARMASIN. Kognisia prodi Psikologi FK ULM, 2(1), 61-
65.
[9] Abbas, E. W., & Erlyani, N. (2020). Menulis di Kala Badai Covid-19.
[10] Pratiwi, J. S., Anward, H. H., & Febriana, S. K. T. (2016). Hubungan antara Persepsi
terhadap Kebisingan dengan Stres Karyawan. Jurnal Ecopsy, 1(1).
[11] WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. (2020). Menulis di Era Covid-19: Memanage
Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis. Menulis di Era Covid-19:
Memanage Trauma Psikologis Menghindari Psikosomatis.