MEMERANGI TITIK JENUH KULIAH ONLINE DI MASA PANDEMI
COVID 19
COMBATING SATURATION SPOT ONLINE DURING THE COVID PANDEMIC
INDINA SALSABILA
Program Studi Psikologi, Fakults kedokteran Universitas Lambung Mangkurat Jl.A.Yani km 36
Banjarbaru Kalimantan Selatan Kode Pos 70714, Indonesia Email :
2010914120016@mhs.ulm.ac.id No. Handphone : 085651278026
ABSTRAK
Wabah pandemi Covid-19 ini mengakibatkan setiap orang harus melakukan segala
aktivitas secara online. Berbagai macam aktivitas yang pada mula nya dilaksanakan dengan
melibatkan banyak orang harus di batasi atau dilaksanakan secara daring atau online. Terutama
dalam pelaksaan perkuliahan yang harus dilaksanakan secara online. Hal ini dimaksudkan untuk
mencegah penyebaran virus corona. Kuliah online ini lama kelamaan menyebabkan mahasiswa
menemui suatu titik jenuh dikarenakan banyak hal yang menghambat proses perkuliahan secara
online ini. Akibatnya banyak mahasiswa hanya mengikuti perkuliahan tanpa paham apa yang
telah dipelajari sebelumnya. Hal ini tentu saja merupakan menjadi salah satu penghambat
mahasiswa untuk dapat berkembang secara maksimal. Tujuan dari kajian ini adalah untuk
mengetahui apa penyebab dari titik jenuh yang dirasakan mahasiswa pada kuliah online di masa
pandemi Covid-19 ini dan bagaimana cara mengatasi titik jenuh tersebut. Dalam melakukan
kajian ini penulis menggunakan metode studi pustaka terhadap berbagai kajian terhadulu yang
pernah dilakukan. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini adalah bahwa penyebab mahasiswa
jenuh dengan kuliah online adalah tidak dapat berinteraksi secara langsung dalam perkuliahan
dan tidak dapat mengenal secara langsung teman-teman baru. Cara mengatasi titik jenuh ini
adalah dengan motivasi dari orang tua dan dukungan dari orang-orang sekitar.
Kata Kunci : titik jenuh, kuliah online, covid-19
ABSTRACT
The ferocity of the Covid-19 pandemic has resulted in everyone having to do all activities online.
The various activities that were originally carried out involving many people must be limited or
carried out online or online. Especially in the implementation of lectures that must be carried
out online. This is intended to prevent the spread of the corona virus. This online lecture over
time causes students to meet a saturation point due to many things that hinder the online lecture
process. As a result, many students only attend lectures without understanding what they have
previously learned. Of course, this is one of the obstacles for students to develop optimally. The
purpose of this study is to find out what causes the saturation point felt by students in online
lectures during the Covid-19 pandemic and how to overcome this saturation point. In conducting
this study, the author uses the literature study method of various previous studies that have been
carried out. The results obtained from this study are that the cause of students being bored with
online lectures is that they cannot interact directly in lectures and can not get to know new
friends directly. The way to overcome this saturation point is with motivation from parents and
support from those around you.
Keywords: saturation point, online lecture, covid-19
PENDAHULUAN distancing . Pada akhirnya semua kegiatan
diharuskan untuk dilaksanakan secara
Virus Covid-19 muncul sekitar awal
online. Tanpa terkecuali proses perkuliahan.
tahun 2020 diduga berasal dari kota Wuhan
Perkuliahan online dilakukan bertujuan
China. Kemunculannya menggemparkan
untuk tercipta kualitas pembelajaran bagi
seluruh dunia. Awalnya negara Indonesia di
peserta didik dalam masa pandemic [1].
klaim sebagai negara yang tidak mungkin
terjangkit oleh virus Covid-19 ini, akan Pada awalnya menyenangkan
tetapi hal itu hanya hoax belaka. Awal mendengar kabar bahwa kuliah akan
kemunculan virus ini dimulai dengan 2 dilaksanakan secara online karena banyak
orang pertama yang terjangkit virus Covid- keuntungan yang di dapat dari pelaksanaan
19 di Indonesia. Semakin lama jumlah orang kuliah secara online ini. Salah satunya
yang terjangkit virus Covid-19 semakin kuliah secara online ini sangat fleksibel
meningkat jumlah nya sehingga pemerintah dapat menghemat waktu karena tidak perlu
menghimbau agar masyarakat tidak keluar pergi ke kampus dan tidak perlu bangun
dari rumah dan menerapkan sosial pagi-pagi sekali untuk bersiap pergi ke
kampus. Akan tetapi lama-kelamaan kuliah METODE PENELITIAN
online ini menjadi hal yang membosankan.
Penelitian ini adalah penelitian yang
Penyebabnya ada berbagai macam hal.
menggunakan kajian literatur atau metode
Penyebabnya seperti lelah karena lelah
studi pustaka. Metode studi kasus adalah
menatap layar laptop setiap hari, tidak dapat
sebuah metode penelitian dengan
berinteraksi secara langsung dengan dosen
menggunakan beberapa jurnal yang
maupun teman-teman satu angkatan
diterbitkan di media internet dan metode ini
sehingga menyebabkan adanya rasa
juga menggunakan beberapa sumber pustaka
kebosanan.
dari media elektronik. Penulis melakukan
Akhirnya mahasiswa mulai menemui kajian dengan memperbanyak informasi,
titik jenuh dalam menghadapi kuliah secara mencari hubungan ke berbagai sumber,
online ini. Kejenuhan ini mengakibatkan membandingkan dan menemukan hasil atas
mahasiswa menjadi kurang maksimal dalam dasar data sebenarnya. Dalam penulisan ini,
menyerap ilmu-ilmu yang disampaikan oleh penulis melakukan kajian pustaka terhadap
dosen sehingga mengikuti perkuliahan penyebab mahasiswa menjadi jenuh
hanya sebagai sebuah formalitas tanpa terhadap kuliah onlien. Sumber pustaka
memahami apa materi yang telah dalam penulisan ini menggunakan pemikiran
disampaikan. Hal ini tidak dapat terus di yang terdapat dalam jurnal-jurnal yang di
biarkan, karena walaupun kuliah online teliti secara ilmiah yang di terbitkan oleh
sebisa mungkin mahasiswa harus tetap fokus para dosen.
dan memperhatikan materi yang sedang
Terlebih dahulu penulis memaparkan
disampaikan oleh dosen.
tentang pengertian titik jenuh secara umum.
Tujuan dari penulisan kajian ini Setelah memaparkan secara umum penulis
adalah untuk mengetahui penyebab melanjutkan titik jenuh yang di alami
kejenuhan mahasiswa terhadap kuliah online mahasiswa pada masa pandemi covid-19 ini
dan untuk menemukan solusi yang efektif yaitu jenuh terhadap kuliah online.
agar mahasiswa dapat mengatasi rasa jenuh Selanjutnya penyebab kuliah online dapat
nya terhadap kuliah online. menyebabkan jenuh dan bagaimana cara
coping stress mahasiswa untuk mengatasi
jenuh terhadap kuliah online.
Dalam artikel ini penulis, corona. Virus corona ini menyerang siapa
menuliskan dan memaparkan beberapa pun tak kenal anak kecil, remaja, dewasa
kalimat yang berasal dari pemikiran penulis atau orang tua. Berbagai macam aktivitas
sendiri. Seperti yang dikatakan oleh Ersis yang pada mula nya dilaksanakan dengan
Writing Theory (EWT): “Tulislah apa yang melibatkan banyak orang harus di batasi
ada di pikiran bukan apa yang akan ditulis” atau dilaksanakan secara daring atau online.
[2]. Hal ini dimaksudkan untuk mencegah
penyebaran virus corona.
HASIL & PEMBAHASAN
Dampak dari Covid-19 ini telah
Titik jenuh adalah suatu masa
mempengaruhi semua aspek kehidupan, tak
dimana seorang individu merasa bosan
terkecuali dunia pendidikan. Pendidikan
dengan aktivitas ataupun kegiatan yang
merupakan suatu hal yang sangat penting.
dilakukkan. Titik jenuh bisa mendekati yang
Pendidikan diperlukan untuk sebagai sebuah
namanya stress. Marks, Murray & Evans
pedoman dan pegangan hidup untuk
(2002) menjelaskan bahwa stres merupakan
menghadapi masa yang akan datang [4].
suatu keadaan ketika individu berada dalam
Jika pendidikan terganggu maka masa depan
situasi yang penuh tekanan atau ketika
Indonesia juga akan terancam. Salah satu
individu merasa tidak sanggup mengatasi
proses pendidikan yang terganggu akibat
tuntutan yang dihadapinya (dalam Fadillah,
pandemi Covid-19 ini adalah proses
2013) [3]. Tekanan yang dimaksud muncul
perkuliahan. Mahasiswa harus mengubah
dari berbagai macam hal, misal nya karena
banyak segisegi kehidupan, khususnya hal
tuntutan perekonomian, pendidikan, politik,
yang menyangkut perkuliahan, karena
dll. Apalagi pada tahun 2020 ini muncul
pandemi Covid-19 [5]. Proses belajar
covid-19 yang mengakibatkan semua
mengajar dan perkuliahan mau tidak mau
kegiatan harus dibatasi dengan mengikuti
harus dilaksanakan secara online. Kuliah
protokol kesehatan berupa menjaga jarak,
online adalah proses pembelajaran yang
mencuci tangan, dan memakai masker serta
memanfaatkan keunggulan komputer
menjauhi kerumunan.
sebagai media perantara pengajar dengan
mahasiswa agar mudah untuk
Pandemi covid-19 ini membuat
berkomunikasi [6].
orang-orang takut untuk beraktifitas di luar
rumah akibat takut tertular oleh virus
Lulusan SMA, MA tahun 2020 yang perkuliahan tanpa paham apa yang telah
awalnya berharap akan bertemu dengan dipelajari sebelumnya. Hal ini tentu saja
dunia perkuliahan yang asik bisa bertemu menjadi salah satu penghambat mahasiswa
dengan teman baru tidak harus memakai untuk dapat berkembang secara maksimal
seragam lagi, semua harapan itu sirna dan menurunkan semangat mahasiswa untuk
dengan adanya kuliah online. Awalnya belajar. Kuliah online ini juga menghambat
memang terasa menyenangkan mengikuti mahasiswa baru untuk menyesuaikan diri
kuliah secara online ini karena dapat dengan dunia perkuliahan yang sebenarnya.
menghemat waktu. Lama-kelamaan Belum lagi masalah kuota internet yang
mahasiswa mulai merasakan titik jenuh terbatas dan koneksi internet yang dapat
karena setiap hari hanya memandang layar menghambat proses kuliah online karena
laptop dan hanya dapat mengenal teman bisa saja sewaktu-waktu penjelasan dosen
secara virtual tanpa dapat berkenalan dan terputus akibat koneksi internet yang jelek
bersosialisasi secara langsung. Pada sehingga menyebabkan mahasiswa
dasarnya manusia itu adalah makhluk sosial tertinggal materi perkuliahan, bahkan
yang perlu berinteraksi dengan makhluk masalah koneksi internet ini bisa saja hanya
lain. Interaksi sosial merupakan hubungan dijadikan sebuah alasan bagi mahasiswa
sosial yang dinamis untuk menjalin yang malas atau kurang memiliki motivasi
hubungan sosial, yaitu hubungan sosial untuk belajar agar bisa mematikan kamera
antara individu per individu, antara saat perkuliahan dan mengerjakan aktivitas
kelompok-kelompok manusia, maupun yang lain.
antara orang perorangan dengan kelompok-
Kuliah online ini pula
kelompok manusia [7]. Contoh bentuk
mengakibatkan sulitnya untuk mengerjakan
interaksi antar individu adalah persahabatan
tugas kelompok, banyak diantara nya yang
[8].
ketika tugas kelompok hanya memberikan
Kuliah online ini kurang efektif persetujuan ketika berdiskusi tanpa
karena agak sulit untuk melatih fokus agar memberikan saran apapun atau hanya
benar-benar memperhatikan materi yang menumpang nama saja tanpa berkontribusi
diberikan oleh dosen karna sering ter- apapun. Penyebab lain yang membuat
distract dengan hal-hal lain. Akhirnya mahasiswa jenuh dengan kuliah online
menyebabkan mahasiswa hanya mengikuti adalah tugas yang lebih banyak
dibandingkan dengan kuliah offline. efficacy adalah keyakinan seseorang
Awalnya mahasiswa mengira kuliah online terhadap apa yang dia miliki dan coping
ini akan lebih mudah karena dapat strees adalah suatu upaya yang dilakukan
menghemat waktu, akan tetapi kenyataan seseorang untuk melakukan tuntutan-
nya kuliah online ini menyebabkan lebih tuntutan yang sedang di hadapinya[4].
banyak tugas daripada kuliah offline. Mahasiswa yang memiliki self efficacy dan
coping stress yang baik maka ia dapat
Melihat dari sikap mahasiswa yang
dengan yakin dan baik mengatasi stress yang
jenuh dengan kuliah online ini maka dapat
di alaminya sehingga dapat menyelesaikan
disimpulkan kuliah online ini kurang
berbagai tugas di perguruan tinggi. Dengan
berhasil. Keberhasilah suatu pembelajaran
keyakinan tersebut juga maka seorang
ditentukan apabila semua komponen dalam
mahasiswa dapat mengatasi berbagai
belajar dapat berinteraksi dan saling
kendala yang datang menghampiri selama
menunjang satu sama lain. Makmun (2007)
menjalani pendidikan di perguruan tinggi.
mengemukakan ada tiga komponen yang
Struthers, Perry dan Menec (2000) meneliti
penting dalam pembelajaran, yaitu (1)
tentang hubungan antara stres akademik.
mahasiswa meningkatkan kemampuan
Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa
akademik seoptimal mungkin melalui
perilaku coping mahasiswa (berfokus pada
pembelajaran, (2) pengajar (dosen/guru)
masalah dan emosi) mempengaruhi
selalu menciptakan situasi yang tepat untuk
manajemen strees mahasiswa, dan
belajar, sehingga memungkinkan untuk
ditemukan pula bahwa terdapat hubungan
terjadinya pembelajaran, dan (3) tujuan,
coping dan motivasi belajar, kemudian
yaitu sesuatu yang diharapkan setelah
motivasi belajar dan stress akademik [10].
pembelajaran (dalam Rahman et al., 2019)
[9].
Ada berbagai macam faktor yang
dapat mendukung mahasiswa agar dapat
Berbeda dengan mahasiswa yang
menyesuaikan diri dengan baik di perguruan
memiliki motivasi belajar yang tinggi, self
tinggi di masa pandemi Covid-19 ini. Salah
efficacy, dan coping strees yang baik, maka
satunya adalah adanya motivasi.
ia dapat menyesuaikan diri dengan baik di
Kenyataanya tidak semua mahasiswa
dunia perkuliahan sehingga dapat
memiliki motivasi yang tinggi dalam
mengesampingkan rasa jenuh tersebut. Self
menjalani pendidikan di perguruan tinggi
apalagi dengan adanya keharusan dorongan untuk mencapai suatu kesuksesan.
beradaptasi kuliah secara online ini semakin Orang tua merupakan guru pertama sebelum
membuat mahasiswa yang kurang motivasi guru di sekolah maupun dalam perkuliahan
berprestasi nya semakin malas untuk belajar. yang mendidik seorang anak. Dukungan
Motivasi terdiri atas dua macam yaitu orang tua berupa memberikan fasilitas
motivasi instrinsik dan motivasi ekstrinsik. belajar yang memadai ataupun memberikan
Chu dan Choi (2005) motivasi instrinsik bimbingan sekaligus motivasi. Motivasi
adalah motivasi yang berasal dari dorongan untuk berprestasi juga bisa dipengaruhi oleh
dalam diri individu, sedangkan motivasi dukungan sosial orang-orang terdekat.
ekstrinsik adalah motivasi yang dihasilkan Gottlieb (1983). dukungan sosial bisa
dari salah satu baik posistif atau negatif didapatkan dari orang-orang terdekat yang
kemungkinan yang berasal dari luar diri akrab dengan subjek (dalam Amalia et al.,
individu (dalam Rachmah et al., 2015) [11]. 2020) [13]. Misalkan dukungan dari teman-
Meclelland (1987). Motivasi berprestasi teman terdekat. Sebagai mahasiswa harus
adalah suatu keinginan atau dorongan yang pintar dalam memilih pergaulan karena
dimiliki seseorang untuk mencapai suatu pergaulan sangat menentukan seorang
kesuksesan atau keunggulan (dalam mahasiswa dalam perkuliahan. Jika masuk
Mayangsari, 2016)[12]. Motivatisi instrinsik ke dalam pergaulan yang positif maka pasti
berupa keinginan dari dalam diri sendiri, aura positif itu juga akan menular kepada
seperti keinginan untuk lulus cumlaude, agar diri sendiri begitu pun sebaliknya.
keinginan itu tercapai maka harus di
Ubah pola pikir agar lebih
wujudkan dengan giat belajar. Motivasi
menikmati dengan adanya kuliah online
ekstrinsik berupa keinginan yang yang
selama pandemi Covid-19. Mengubah pola
dipengaruhi oleh lingkungan seperti
pikir sendiri pasti akan mempengaruhi
dukungan dari orang tua. Menurut Gunarsa
mindset diri terhadap kuliah online, yang
(2003) menyatakan bahwa dorongan
awalnya menganggap bahwa kuliah online
berprestasi yang berhubungan erat dengan
itu membosankan menjadi lebih menikmati
aspek kepribadian harus dibina sejak kecil
dengan kuliah online. Walaupun kuliah
(dalam Mayangsari, 2016)[12]. Artinya
online tetap lakukan kegiatan layaknya
didikan orang tua sejak masih kecil sangat
kuliah offline, seperti memakai pakaian rapi
mempengaruhi terhadap munculnya
dan lengkap dan selalu mencatat poin-poin
penting yang disampaikan dosen ketika menyesuaikan diri dengan dunia perkuliahan
perkuliahan. Mencatat juga bisa menjadi yang sebenarnya. Awalnya mahasiswa
aktivitas tambahan untuk menghindari jenuh mengira kuliah online ini akan lebih mudah
pada saat perkuliahan, mencatat memiliki karena dapat menghemat waktu, akan tetapi
manfaat akan membuat menjadi lebih paham kenyataan nya kuliah online ini
dengan materi walaupun sedang dalam menyebabkan lebih banyak tugas daripada
kuliah online. Hal yang terpenting adalah kuliah offline. Hal ini mnyebabkan
dikarenakan pada saat kuliah online ini mahasiswa menjadi jenuh untuk menjalani
kebanyakan dosen memilih untuk memberi kuliah secara daring atau kuliah online.
banyak tugas maka hindarilah menunda-
Cara agar mahasiswa dapat
nunda mengerjakan tugas atau mengerjakan
mengatasi rasa jenuh di perguruan tinggi
ketika deadline sudah dekat yang akhirnya
selama pandemi Covid-19 ini adalah adanya
akan menyebabkan hasil yang kurang
motivasi. Motivasi terdiri atas dua macam
maksimal.
yaitu motivasi instrinsik dan motivasi
SIMPULAN ekstrinsik. Motivasi instrinsik adalah
motivasi yang berasal dari dalam diri dan
Pandemi covid-19 ini membuat
motivasi ekstrinsik adalah motivasi yang
orang-orang takut untuk beraktifitas di luar
berasal dari luar. Selain motivasi cara untuk
rumah akibat takut tertular oleh virus
mengatasi rasa jenuh dalam menjalani
corona. Berbagai macam aktivitas yang pada
perkuliahan secara online adalah mengubah
mula nya dilaksanakan dengan melibatkan
pola pikir diri sendiri bahwa kuliah online
banyak orang harus di batasi atau
itu membosankan, tetap melakukan kegiatan
dilaksanakan secara daring atau online. Hal
seperti kuliah offline seperti memakai
ini dimaksudkan untuk mencegah
pakaian rapi dan lengkap, selalu mencatat
penyebaran virus corona.
materi yang disampaikan oleh dosen agar
Kuliah online ini kurang efektif menjadi sebuah aktivitas tambahan dan
karena agak sulit untuk melatih fokus agar dapat memahami materi secara mendalam,
benar-benar memperhatikan materi yang serta yang terpenting hindari untuk
diberikan oleh dosen karna sering ter- menunda-nunda dalam menyelesaikan tugas.
distract dengan hal-hal lain.Kuliah online ini
DAFTAR PUSTAKA
juga menghambat mahasiswa baru untuk
[1] Ningsih, D. M. R. (2020). PENGARUH Masa Pandemi Covid-19. PADARINGAN
METODE KULIAH ONLINE TERHADAP (Jurnal Pendidikan Sosiologi
TINGKAT PEMAHAMAN MATERI Antropologi), 2(2), 219-227.
KULIAH HUKUM INVESTASI PADA
[7] Aridarmaputri, G. S., Akbar, S. N., &
MAHASISWA UNIVERSITAS
Yuniarrahmah, E. (2016). Pengaruh jejaring
TEKNOLOGI INDONESIA. Jurnal
sosial terhadap kebutuhan afiliasi remaja di
Pendidikan, 21(2), 104-110.
program Studi Psikologi Fakultas
[2] WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. Kedokteran Universitas Lambung
(2020). Menulis di Era Covid-19: Mangkurat. Jurnal Ecopsy, 3(1).
Memanage Trauma Psikologis Menghindari
[8] Putri, L. A., Anward, H. H., & Zwagery,
Psikosomatis. Menulis di Era Covid-19:
R. V. (2020). PERBEDAAN KUALITAS
Memanage Trauma Psikologis Menghindari
PERSAHABATAN DITINJAU DARI
Psikosomatis.
GAYA KELEKATAN PADA
[3] Fadillah, A. E. R. (2013). Stres dan MAHASISWA PSIKOLOGI FAKULTAS
Motivasi Belajar pada Mahasiswa Psikologi KEDOKTERAN ULM. Kognisia prodi
Universitas Mulawarman yang Sedang Psikologi FK ULM, 1(1), 23-28.
Menyusun Skrispi. Psikoborneo, 1(3).
[9] Rahman, A. M., Mutiani, M., & Putra,
[4] Amini, M., Mayangsari, M. D., & M. A. H. (2019). Pengaruh kompetensi
Zwagery, R. V. (2020). Hubungan antara pedagogik2 dosen terhadap motivasi belajar
Kemandirian Belajar dengan Komitmen mahasiswa pendidikan IPS. Jurnal
Tugas pada Mahasiswa Program Studi Darussalam: Jurnal Pendidikan,
Psikologi. Jurnal Kognisia: Jurnal Komunikasi dan Pemikiran Hukum
Mahasiswa Psikologi Online, 2(2), 149-152. Islam, 10(2), 375-387.
[5] Abbas, E. W., & Erlyani, N. (2020). [10] Rachmah, D. N. (2016). Self Efficacy,
Menulis di Kala Badai Covid-19. Coping Stress dan Prestasi Akademik
Mahasiswa Program Studi Psikologi
[6] Riadi, S., Normelani, E. N., Efendi, M.,
Fakultas Kedokteran Universitas Lambung
Safitri, I., & Tsabita, G. F. I. (2020).
Mangkurat. Jurnal Ecopsy, 1(1).
Persepsi Mahasiswa Prodi S1 Geografi
FISIP ULM Terhadap Kuliah Online Di
[11] Rachmah, D. N., Mayangsari, M. D., &
Akbar, S. N. (2015). Motivasi belajar
sebagai mediator hubungan kecerdasan
adversitas dan prokrastinasi akademik pada
mahasiswa yang aktif berorganisasi. Jurnal
Cakrawala Pendidikan, 34(2).
[12] Mayangsari, M. D. (2016). Motivasi
Berprestasi Mahasiswa Ditinjau dari
Penerimaan Orangtua. Jurnal Ecopsy, 1(1).
[13 ] Amalia, D., Rachmah, D. N., &
Mayangsari, M. D. (2020). PERBEDAAN
MOTIVASI BERPRESTASI PADA
SANTRI PONDOK PESANTREN DAN
PESERTA DIDIK SEKOLAH UMUM DI
MARTAPURA. Kognisia prodi Psikologi
FK ULM, 1(2), 38-46.