Smart City:
Kolaborasi Smart People dan Smart Government
Agusniar Rizka Luthfia, Eka Nada Shofa Alkhajar
Universitas Sebelas Maret, Surakarta
Pendahuluan
Perkembangan kota cerdas (smart city) seperti bisa dilihat di banyak
negara di berbagai belahan dunia adalah sebuah bukti nyata bahwa kota-kota
tersebut terus berbenah untuk menjadi kota-kota yang semakin modern serta
ramah bagi setiap warganya. Fenomena semacam ini tentunya juga terjadi di
Indonesia. Dalam beberapa tahun terakhir, banyak kota-kota di Indonesia yang
telah berusaha memaksimalkan dan mengintegrasikan penggunaan teknologi
informasi dan komunikasi (TIK) untuk keperluan berbagai proses pelayanan dan
administrasi publik. Berbagai kota tersebut telah berusaha keras untuk
mentransformasi diri melalui berbagai inovasi berbasis TIK yang canggih. Kini
bahkan telah ada sebuah ajang penghargaan berkenaan dengan hal tersebut yang
bernama Indeks Kota Cerdas Indonesia (IKCI).
Dimensi Utama Kota Cerdas
Sebuah kota dapat disebut sebagai kota cerdas manakala kota tersebut
telah berhasil melakukan inovasi berbasiskan TIK dalam kerangka kinerja
pemerintahan kota untuk mengatasi segenap persoalan yang ada. Sebagaimana
diketahui banyak aspek pelayanan dan administrasi publik yang dapat dijalankan
dengan memanfaatkan kemajuan TIK, mulai dari aduan masyarakat atau
komplain, permintaan pembuatan kartu identitas secara online, pengurusan akta
lahir secara online, pelaporan mutasi penduduk online dan lain sebagainya bahkan
untuk pengelolaan limbah masyarakat.
Satu hal yang pasti kemajukan TIK telah menyediakan berbagai
kemungkinan untuk mewujudkan pembangunan secara lebih baik dan menuju
tahapan baru yang bisa jadi belum pernah dibayangkan sebelumnya (Norris, 2001,
Alkhajar, 2014). Lebih dari itu, penggunaan TIK dalam bidang pemerintahan
sangat berguna untuk mendukung kinerja pemerintah kota karena hal itu dapat
Sumber Naskah:
Luthfia, A. R., & Alkhajar, E. N. S. (2019). Smart City: Kolaborasi Smart People dan Smart
Government. Gagasan, 25(1), 23-27.
membuat kinerja mereka menjadi lebih baik, lebih murah dan lebih tepat sasaran
karena sesuai dengan kebutuhan masyarakat.
Sementara itu, jika dipetakan, setidaknya ada enam dimensi utama
berkenaan dengan smart city, yaitu: smart economy, smart mobility, smart
environment, smart people, smart living dan smart government. Namun secara
umum, ada dua komponen utama untuk mewujudkan semua dimensi tersebut
yakni pertama, komponen pemerintah (government). Di sini pemerintah kota
harus senantiasa bertransformasi dalam kerangka untuk memberikan pelayanan
publik yang lebih baik kepada masyarakatnya. Kedua, komponen masyarakat
(people). Di sini masyarakat tidak hanya dituntut untuk melek teknologi tetapi
juga dituntut untuk partisipatif, peduli akan hak-haknya sebagai publik serta
peduli akan apa yang dilakukan oleh pemerintah kota.
Adapun pengembangan konsep smart city haruslah didasarkan pada
Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD) dan masterplan yang
sudah dibuat sebelumnya. Membangun kota cerdas tentu tidak semudah membalik
telapak tangan. Inovasi proyek-proyek sistem pelayanan online yang dilakukan
pemerintah kota hingga saat ini masih terus mengalami proses monitoring dan
evaluasi. Kritik-kritik yang disampaikan oleh berbagai pihak terhadap berbagai
sistem layanan online sudah semestinya menjadi pijakan penting untuk melakukan
upaya-upaya perbaikan yang diperlukan. Meskipun demikian, ada aspek mendasar
yang perlu dicermati dari TIK, yakni aspek kolaborasi (collaboration). Aspek ini
adalah tantangan utama dari pemerintah kota dan masyarakat di era industri 4.0.
Kolaborasi Pemerintah dan Masyarakat
Berbagai pelayanan publik berbasis online yang dilakukan oleh
pemerintah di berbagai level merupakan bagian dari apa yang disebut sebagai
electronic government (e-government). Praktik ini sendiri telah digunakan oleh
pemerintah di seluruh dunia karena berbagai alasan seperti lebih murah, efisien
dan efektif (Curtin et al., 2003; Braaksma, 2004; Luthfia, 2015). Merujuk kepada
Angelidou (2015), kunci utama dari adanya layanan-layanan publik online
tersebut tak lain adalah membuka kemudahan akses bagi setiap masyarakat untuk
dapat berinteraksi dengan pemerintahnya. Oleh karena itu, layanan-layanan online
tersebut harus disesuaikan dengan kebutuhan kota maupun sarana dan prasarana
pendukung yang dimiliki kota.
Sementara itu, aspek mendasar pada sisi pelaksanaannya seperti telah
disinggung di atas tak lain adalah pola pikir cerdas antara pemerintah kota sebagai
pengelola dan masyarakat sebagai pengguna untuk mau berkolaborasi secara baik.
Di mana dengan digunakannya e-government maka secara otomatis akan
membentuk pola hubungan baru antara pemerintah kota dan masyarakat.
Penggunaan TIK dalam praktik pelayanan publik sesungguhnya mendorong
terciptanya suatu bentuk kerjasama (partnership) antara pemerintah kota dengan
masyarakat. Salah satu contoh nyata dari partnership ini adalah digunakannya
layanan aduan online yang dimiliki pemerintah kota sebagai sumber referensi dan
informasi penting bagi pemerintah untuk pembangunan kota seperti yang telah
dilakukan di Surakarta melalui Unit Layanan Aduan Masyarakat (ULAS) (Luthfia
dan Alkhajar, 2018).
Kehadiran layanan aduan online sudah seharusnya tidak sekadar berhenti
menjadi sebuah wadah pelayanan untuk menyampaikan dan menampung saran,
kritik serta unek-unek masyarakat kepada pemerintah kota tetapi harus dapat pula
dimanfaatkan menjadi sarana partisipasi masyarakat (citizen participation), yakni
partisipasi masyarakat secara online untuk ikut memberikan input berharga yang
berguna untuk pembangunan kota yang lebih baik. Di sisi lain, daya tanggap yang
baik dari pemerintah kota terhadap keinginan dan permintaan warga telah
disampaikan secara online tentu akan mendorong masyarakat untuk mau terlibat
bersama-sama dengan pemerintah dalam proses pembangunan kota yang sesuai
dengan kebutuhan masyarakat. Dengan kata lain, e-government merupakan salah
satu instrumen untuk pembangunan yang demokratis.
Smart Government
Sebagaimana telah disebutkan di atas, kemampuan yang baik dari
pemerintah kota untuk menjadi lebih responsif (berdaya tanggap) adalah faktor
penting agar masyarakat juga semakin tertarik untuk memanfaatkan berbagai
layanan online yang disediakan. Dengan kata lain, pemerintah kota perlu untuk
menjadikan diri mereka senantiasa responsif misalnya dalam menanggapi,
menjawab dan menindaklanjuti berbagai bentuk aduan, saran, dan kritik dari
masyarakat yang masuk melalui sistem online yang telah mereka buat. Sehingga
pemerintah kota tidak hanya menuntut masyarakat untuk memanfaatkan sistem
online tersebut namun pada praktiknya pemerintah kota malah memperlihatkan
respons yang lambat. Jika itu yang terjadi maka hal tersebut tentulah bukan
sesuatu yang ideal.
Menurut Wyld (2010), ada beberapa aspek yang sudah harus ada ketika e-
government diterapkan antara lain adalah:
1. Universal Connectivity, artinya masyarakat harus memiliki koneksi dan
akses internet yang mudah.
2. Open Access, yakni sistem e-government yang dibangun harus terbuka
untuk publik dan serta bersifat non-diskriminatif di mana seluruh
masyarakat bisa menggunakannya. Termasuk di sini, pemerintah kota
harus menyediakan layanan agar seluruh masyarakat dapat mengakses
internet, misalnya menyediakan ruang akses internet.
3. Reliability, yaitu layanan e-government untuk masyarakat harus dapat
berfungsi secara seimbang dan dua arah karena harus dapat mendukung
pelaksanaan peran kedua sisi yakni pemerintah dan masyarakat.
4. Interoperability and User Choice, yaitu pengguna (masyarakat) harus
mudah mengoperasikan sistem dan harus dapat dengan mudah pula
berpindah dari satu platform ke platform e-government yang lain.
5. Security, yaitu data pengguna (masyarakat) haruslah dijamin keamanannya
oleh pemerintah.
6. Privacy, yaitu masyarakat memiliki hak proteksi atas penggunaan data.
Penggunaan data masyarakat harus jelas dan pemerintah harus menjamin
keamanan privasi dari data mereka.
7. Economic value, yaitu sistem e-government harus bersifat menghemat
pengeluaran pemerintah, misalnya memangkas birokrasi dan paperless
yang mana pada akhirnya akan menguntungkan masyarakat maupun
pemerintah.
8. Sustainability, yaitu sistem e-government yang diterapkan harus dapat
menginisiasi efisiensi energi dan mengurangi imbas ekologi misalnya e-
government mempromosikan budaya paperless pada sistem birokrasi.
Dan untuk mencapai semua itu, pemerintah kota harus sudah berubah
menjadi pemerintah cerdas (smart government) agar dapat menerapkan e-
government yang sesuai dengan kebutuhan masyarakat serta menjamin keamanan
data masyarakat. Terlebih smart government merupakan prasyarat mutlak di era
industri 4.0. Selain itu, perwujudan kota cerdas juga tidak bisa dilakukan tanpa
adanya whole of government. Di mana antar lembaga-lembaga pemerintah kota
sudah saling terkoneksi sehingga dapat berkomunikasi dan bekerja sama dengan
baik. Koneksi yang baik antar lembaga-lembaga pemerintah kota tentu akan
menjamin keberlanjutan dari sistem layanan online yang telah dibangun. Seperti
diketahui permasalahan yang kerap terjadi di lapangan bukan hanya mengenai
aplikasi TIK tetapi juga mengenai kesiapan menerima budaya baru berbasis
digital (Luthfia dan Alkhajar, 2018).
Smart People
Untuk mewujudkan kota cerdas, faktor penting lainnya adalah literasi
masyarakat terhadap TIK. Seperti dikatakan Ngulube (2007), literasi masyarakat
terhadap TIK menempati posisi yang sangat krusial dalam implementasi e-
government. Literasi ini berkaitan dengan kemampuan masyarakat untuk
mengakses dan menggunakan layanan online pemerintah kota secara baik dan
benar di mana kemampuan masyarakat ini bukan hanya sekadar kemampuan
untuk mengakses internet melainkan juga pada pemahaman tentang etika
berinternet yang baik.
Salah satu indikator yang dapat digunakan adalah tingkat pendidikan
masyarakat, di mana di perkotaan diasumsikan memiliki proporsi penduduk
dengan tingkat pendidikan tinggi yang lebih besar daripada di pedesaan sehingga
masyarakat perkotaan terpapar dampak era industri 4.0 yang lebih besar
dibandingkan masyarakat pedesaan. Tanpa bermaksud untuk mendikotomi antara
masyarakat perkotaan dan pedesaan, pemerintah kota tentu dituntut untuk terus
membangun dan mengembangkan konsep kota cerdas terutama dalam aspek
pelayanan publik. Di samping itu, pemerintah kota juga dituntut untuk terus
memberikan edukasi terhadap seluruh masyarakat baik di perkotaan dan pedesaan
agar masyarakat semakin familiar dan dapat memanfaatkan berbagai layanan
online dengan optimal.
Meskipun demikian, target utama dari pelaksanaan e-government tentu
bukan hanya berfokus pada perbaikan sistem pelayanan publik melainkan agar
masyarakat dapat lebih mengontrol kinerja yang dilakukan pemerintah kota
sehingga akan selalu ada umpan balik (feedback) dari masyarakat terhadap apa
yang dilakukan pemerintah kota. Di sini masyarakat cerdas (smart people)
menjadi prasyarat penting bagi terwujudnya kota cerdas. Selain itu, masyarakat
juga harus senantiasa peduli karena pelaksanaan e-government yang serba terbuka
dan accessible akan mampu mengarahkan Indonesia mencapai apa yang disebut
sebagai open government. Untuk itu, tentu diperlukan masyarakat yang mau
terlibat secara aktif pada proses pembangunan dan pengawasan kinerja pemerintah
kota. Oleh karena itu, masyarakat cerdas harus dapat secara aktif menyumbangkan
pikirannya agar pemerintah kota dapat terus memperbaiki diri dalam
meningkatkan kualitas dan standar pelayanannya sesuai dengan kebutuhan publik
yang baru, yakni kebutuhan publik di era industri 4.0.
Daftar Pustaka
Alkhajar, E. N. S. (2014). Media, Masyarakat dan Realitas Sosial. Surakarta:
Sebelas Maret University Press.
Angelidou, M. (2015). Smart Cities: A Conjucture of Four Forces. Cities, 47, 95-
106.
Braaksma, B. (2004). A Million Hits Won’t Get You Far’: Information Literacy
and the Engaged Citizen. In E. L. Oliver & L. Sanders (Eds.), E-
Government Reconsidered: Renewal of Governance for the Knowledge
Age (pp. 151-160). Regina: Canadian Plains Research Center and the
Saskatchewan Institute of Public Policy.
Curtin, G. G., Sommer, M. H., & Vis-Sommer, V. (2003). Introduction. In G. G.
Curtin, M. H. Sommer & V. Vis-Sommer (Eds.), The World of E-
Government (pp. 1-16). Binghamton, NY: The Haworth Hospitality Press.
Luthfia, A. R. (2015). E-Government, Birokrasi dan Diseminasi Kebijakan Publik.
Gagasan, 21(1), 42-46.
Luthfia, A. R., & Alkhajar, E. N. S. (2018). E-Complaint, Smart City and Local
Government in Indonesia. Advances in Social Science, Education and
Humanities Research, 241, 148-153.
Ngulube, P. (2007). The Nature and Accessibility of E-Government in Sub
Saharan Africa. International Review of Information Ethics, 7(9), 1-13.
Norris, P. (2001). Digital Divide: Civic Engagement, Information Poverty, and the
Internet Worldwide. Cambridge: Cambridge University Press.
Wyld, D. C. (2010). The Cloudy Future of Government It: Cloud Computing And
The Public Sector Around The World. International Journal of Web &
Semantic Technology, 1(1), 1-20.
Sumber Naskah:
Luthfia, A. R., & Alkhajar, E. N. S. (2019). Smart City: Kolaborasi Smart People
dan Smart Government. Gagasan, 25(1), 23-27.