MUNCULNYA CULTURE SHOCK PADA MAHASISWA BARU
DALAM PERKULIAHAN DARING SELAMA PANDEMI COVID-19
a*)
Arifah Munawaroh Chafsoh
Mahasiswa Sarjana-S1 Program Studi Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Lambung
Mangkurat, Jalan Ahmad Yani Km 36, Banjarbaru, 70714, Indonesia
*)
Penulis Korespondensi: arifaahmc@gmail.com
Sejarah artikel: diterima 18 November 2020; diterima 31 Desember 2020
Abstrak. Culture Shock adalah kondisi seseorang merasa takut dan khawatir yang berlebihan
ketika berada di lingkungan baru yang tidak terbiasa oleh dirinya. Kehidupan perkuliahan baru
secara daring selama pandemi covid-19 ini membuat tak sedikit mahasiswa baru merasa
tertekan dan gelisah mengenai apa yang harus dilakukannya di lingkungan barunya ini.
Perkuliahan secara daring membuat mahasiswa baru mengalami kesulitan dalam beradaptasi
sehingga memicu stres dari culture shock yang ia alami selama perkuliahan daring. Penelitian
ini bertujuan untuk mendeskripsikan seberapa besar pengaruhnya perkuliahan daring selama
pandemi covid-19 sehingga memunculkan gejala culture shock pada mahasiswa baru.
Penelitian dilakukan menggunakan kajian literatur dan metode introspeksi diri oleh penulis.
Hasil penelitian ini menunjukan adanya permasalahan psikologis individu yaitu culture shock
sebagai mahasiswa baru dalam menjalani perkuliahan daring.
Kata kunci: Culture Shock; mahasiwa baru; perkuliahan daring
I. PENDAHULUAN
Pandemi Covid-19 yang masih terjadi mahasiswa dalam kegiatan proses
di Indonesia membuat aktivitas kegiatan pendidikan berlangsung. Dunia baru
pendidikan di Indonesia ikut terkena perkuliahan daring ini, membuat interaksi
dampaknya. Kegiatan pendidikan yang menjadi serba terbatas, hanya
biasanya dilakukan di tempat secara mengandalkan room chat online sebagai
langsung dengan tatap muka kini beralih ke interaksi antar sesama mahasiswa baru
pendidikan secara online atau daring untuk saling mengenal dan berdiskusi.
(dalam jaringan) melalui aplikasi room
Peran interaksi sosial secara langsung
online yang mempertemukan semua
yang saling menghubungkan manusia, kini
dunia telah memberi batas dalam Rohmah, 2004) berpendapat bahwa
berinteraksi sosial khususnya mahasiswa penyesuaian diri adalah proses kecakapan
baru tahun 2020 dalam dunia mental dan tingkah laku seseorang dalam
perkuliahannya. Mahasiswa yang baru menghadapi tuntutan-tuntutan baik dari
memasuki dunia perkuliahan mau tak mau dalam diri sendiri maupun lingkungannya
harus beradaptasi selama perkuliahannya di [2].
tengah pandemi Covid-19 yang masih
Mahasiswa baru saat ini sedang berada
terasa asing baginya. Tak sedikit
pada fase perkembangan dewasa awal.
mahasiswa baru banyak yang cemas dan
Masing-masing tahap perkembangan
bingung tentang apa yang harus
memiliki karakteristik, tugas serta tuntutan
dilakukannya dan bertanya kepada siapa
yang harus dipenuhi oleh individu. Pada
tentang apa yang tidak diketahuinya.
masa dewasa awal ini (Hurlock, 1980)
Bertahan dan yakin untuk bisa melaluinya,
adalah tahap pencarian yang penuh dengan
kita disuguhi oleh pembelajaran dalam
masalah, ketegangan emosional, periode
pernyataan bahwa pilihan untuk bertahan
isolasi sosial, serta perubahan nilai-nilai
dan mencoba menerima keadaan adalah
dan penyesuaian diri pada pola hidup [3].
membangun persepsi positif untuk diri
Kesulitan dalam penyesuaian diri
sendiri. Membangun kepercayaan diri,
menimbulkan culture shock pada mahasiwa
bahwa semua kejadian ada masanya [1].
baru. Culture Shock adalah kondisi
Transisi memasuki dunia perkuliahan
seseorang merasa takut dan khawatir yang
dari Sekolah Menegah Atas atau SMA
berlebihan ketika berada di lingkungan baru
meskipun adalah hal yang normatif yang
yang tidak terbiasa oleh dirinya.
dialami semua mahasiswa baru. Namun,
Kegelisahan dan rasa takut yang muncul
transisi tersebut juga dapat menimbulkan
dari hilangnya simbol kefamiliaran akibat
stress karena transisi terjadi secara
perbedaan nilai kebudayaan baru yang
bersamaan dengan perubahan lain, baik
belum terbiasa bagi dirinya. Keterkejutan
dalam diri individu, di dalam keluarga,
mahasiswa baru ketika dihadapkan oleh
maupun di perkuliahan. Salah satu bentuk
sesuatu yang baru baginya dan mendorong
adaptasi terkait dengan perubahan-
mahasiswa baru untuk meninggalkan
perubahan yang dialami mahasiswa baru
kebiasaan lamanya.
adalah penyesuaian diri. Scheiders (dalam
Culture Shock dalam istilah psikologis Culture Shock yang dialami mahasiswa
menggambarkan perasaan yang muncul baru selama perkuliahan daring
ketika seseorang tengah dihadapkan oleh dimunculkan akibat perasaaan khawatir
kondisi lingkungan sosial baru yang tentang dunia perkuliahan barunya.
berbeda dari diri lamanya. Perasaan yang Terputusnya interaksi sosial secara tatap
muncul meliputi perasaan tidak berdaya, muka yang beralih menjadi serba online
rasa takut, gelisah, menarik diri dari membuat mahasiswa memperkirakan dan
lingkungan sosial maupun keluarga, berekspektasi sendiri tentang apa yang
merendahkan diri, merasa diri tak berharga terjadi pada lingkungan sosial dan keadaan
dan ketidakmampuan mengatasi tututan pada dirinya sendiri. Ekspektasi yang
lingkungan, sehingga hal tersebut bisa dimunculkan mahasiswa baru menjadi
mempengaruhi pola kehidupan individu. berlebihan hingga mengukur keadaan
Seperti gangguan pola makan, gangguan dirinya ke keadaan yang sebenarnya belum
tidur, sulit berkonsentrasi, menyendiri, dan terjadi. Memprediksikan sesuatu dan
mengalami stress yang berkepanjangan. overthingking yang berlebihan memicu
tekanan psikologis seperti stress dan
Seseorang yang menderita stress,
gangguan lainnya pada pola kehidupannya.
biasanya terlihat pada ketidakmampuannya
untuk menyesuaikan diri dengan
lingkungannya, mengalami gangguan
II. METODE PENELITIAN
kecemasan, depresi dan gangguan
Artikel penelitian ini bertujuan
psikosomatik. Stress yang terjadi selama
untuk mendeskripsikan masalah
proses pendidikan biasa disebut stress
psikologis yang terjadi pada mahasiswa
akademik. Stress akademik adalah stress
baru akibat cuture shock selama
yang bersumber dari proses belajar
perkuliahan daring. Penelitian ini
mengajar atau berhubungan dengan
menggunakan metode kajian literatur
kegiatan belajar, seperti tekanan untuk lulus
dan metode introspeksi diri oleh
mata kuliah, lama belajar, banyak tugas,
penulis. Penelitian ini diangkat dari
kecemasan ujian, dan manajemen waktu
gejala-gejala dan permasalahan
(Demita, 2011: 297-298). Sehingga
psikologis yang dialami sendiri oleh
mahasiswa terlihat murung, kehilangan
penulis bersama pengamatan penulis
selera humor, sulit tidur, sakit kepala, dan
terhadap apa yang dialami oleh
menurunnya imun tubuh [4]
lingkungan perkuliahan di sekitar
penulis. Sehingga penulis dapat perubahan baru. Mahasiswa baru
menemukan permasalahan yang ada, cenderung akan merasa tertekan,
menghubungkannya, dan gelisah, takut, overthingking,
mengintrospeksikannya pada diri hingga menarik diri dari pergaulan
penulis sendiri. Penelitian dilakukan sosialnya. Menarik diri dari
pada tanggal 18 November 2020. pergaulan sosial ditujukan untuk
memberi jarak atas pola pergaulan
dan perubahan hidup yang masih
III. HASIL DAN
terasa asing pada dirinya. Upaya
PEMBAHASAN
pertahanan diri untuk menghindari
kejutan-kejutan lain yang mampu
Culture Shock sebenarnya sering kita
melemahkan diri, sehingga
jumpai dan kita alami dikehidupan kita
membatasi diri dari pergaulan sosial
sehari-hari, entah itu saat kita memasuki
untuk memberi ruang napas bagi
jenjang sekolah ataupun perguruan tinggi,
mahasiswa baru untuk mulai
berada di wilayah asing yang berbeda
menerima, menyeleksi, dan
budaya dan bahasa, maupun dalam
beradaptasi secara berlahan.
pergaulan lingkungan sosial. Reaksi
psikologis dari culture shock umumnya
2. Merasa ditolak
berupa perasaan gelisah, khawatir, takut,
Mahasiswa baru yang
upaya menarik diri, dan merendahkan
mengalami culture shock akan
dirinya sendiri. Culture shock pada
merasa ditolak oleh kehidupan
mahasiswa baru memunculkan tekanan
perkuliahan. Perasaan ditolak
psikologis selama perkuliahan daring.
muncul ketika diri individu tersebut
Culture Shock yang dialami mahasiswa
secara psikologis merasa tidak
baru selama perkuliahan daring meliputi,
memenuhi kriteria untuk menjalani
1. Menarik diri dari pergaulan sosial
kehidupan perkuliahan. Kehidupan
Sulitnya mahasiswa baru
perkuliahan yang dipandangnya
dalam beradaptasi menerima
dipenuhi oleh mahasiswa yang
keadaan dirinya sendiri yang tiba-
sempurna dan memenuhi kriteria,
tiba harus berubah mengikuti arus
sangat berbeda dengan apa yang ada
kehidupan barunya. Meninggalkan
dalam dirinya. Perkuliahan secara
ritme kehidupan seperti biasanya di
daring ini, melakukan proses
zona nyaman yang beralih ke
pembelajaran yang dibatasi oleh
layar. Apa yang terlihat oleh layar Kepercayaan diri pada
itu sebagai image individu. Upaya mahasiswa baru perlu dibangun
pelukisan kesempuraan image kembali agar tidak mudah
individu di depan layar sebagai menyalahkan dirinya dan
bentuk penjagaan citra diri. keadaananya pada setiap masalah.
Seringkali, mahasiswa baru yang Kepercayaan diri adalah keyakinan
mengalami culture shock ini seseorang akan kemampuan yang
melihat image yang terlihat pada dimilikinya untuk menampilkan
mahasiswa lainnya di layar sebagai perilaku tertentu atau mencapai
image sempurna yang jauh dari target tertentu. Rasa percaya diri
dirinya yang banyak kekurangan. akan membuat mahasiswa baru
Interaksi yang dibatasi oleh mampu mengatasi tekanan dan
layar inilah menjadikan timbulnya penolakan dari lingkungan
insecure pada sebagian mahasiswa sosialnya. [5]
yang mengalami culture shock.
Insecure dalam artian membanding- 3. Homesick
bandingkan dirinya dengan orang Bagi sebagian mahasiswa
lain, berekspektasi tinggi, dan perantauan tentunya akan menjadi
merasa rendah diri. Dari merasa rindu akan rumah dan kampung
rendah diri inilah, ia merasa di tolak halamannya. Homesick tidak hanya
oleh lingkungannya karena jauh diartikan sebagai seseorang itu
dari standar kriteria. Adywibowo rindu akan kampung halamannya
(2010) anak yang memiliki saja atau tempat seseorang itu
kepercayaan diri rendah akan berasal. Homesick bisa berupa
memiliki sikap dan perilaku antara kerinduan akan keadaan dirinya
lain: enggan mencoba hal baru, yang dahulu, suasana diri lama yang
merasa tidak dicintai dan telah tinggalkan, kerabat, dan
diinginkan, cenderung melempar keluarga yang ditinggalkan.
kesalahan pada orang lain, memiliki Menjalani kehidupan yang tidak
emosi yang tersembunyi, mudah lagi sama seperti dahulu, membuat
mengalami frustasi dan tertekan kita harus dan harus bisa menjalani
meremehkan bakat dan kehidupan secara mandiri dan
kemampuannya dirinya sendiri mengandalkan diri sendiri.
serta mudah terpengaruh orang lain.
Perbedaan yang menjadi memuaskan dan sehat (Schneiders,
salah satu hambatan dan tantangan dalam Ali dan Asrori, 2010)
bagi mahasiswa baru yang merantau
adalah kesulitan berkomunikasi 4. Kehilangan identitas diri dan tujuan
karena bahasa yang berbeda, hidup
perbedaan makanan, budaya, dan Mahasiswa baru yang
perbedaan moral etika. Desmita mengalami culture shock cenderung
(2009) mengatakan bahwa menyalahkan dirinya sendiri akan
ketidakmampuan menyesuaikan keadaan yang tidak bisa mahasiswa
diri mengakibatkan individu itu kuasai. Mahasiswa akan lupa
mengalami perasaan rendah diri, tentang apa tujuannya berada di
tertutup, suka menyendiri, kurang dunia perkuliahan dan apapun yang
percaya diri serta malu jika berada dilakukannya. Mahasiswa juga lupa
diantara orang lain atau situasi yang mengenai kelebihan dan
terasa asing baginya [6] kemampuan potensi yang
Karena itulah peran mahasiswa itu miliki untuk
penyesuaian diri pada mahasiswa disyukuri dan dikembangkan.
baru sangat penting saat memasuki Mahasiswa terlalu meragukan
lingkungan baru. Fatimah (2010) dirinya dan merendahkan dirinya
mengatakan individu yang sendiri atas segala hal yang
tergolong mampu melakukan dilihatnya di lingkungan yang
penyesuaian diri secara positif masih baru ditempatinya ini. Terlalu
ditandai dengan tidak menunjukan banyak memikirkan cara
ketegangan emosional yang menempatkan diri, menyesuaikan
berlebihan, tidak menunjukan diri, dan memenuhi tuntutan
mekanisme pertahanan yang salah, lingkungannya dengan baik di
tidak frustasi, memiliki lingkungan barunya ini hingga
pertimbangan rasional dalam membuatnya lupa akan kepentingan
pengarahan diri, mampu belajar dari psikologisnya untuk belajar
pengalaman dan bersikap realistis menerima dirinya sendiri, bukan
dan objektif. Individu dikatakan apa yang harus mahasiswa lakukan
dapat menyesuaikan diri dengan kepada lingkungan barunya.
baik apabila mampu melakukan
respons yang matang, efisien,
5. Kejutan perubahan dan kebiasaan Perkembangan internet sangat
Perkuliahan secara daring mempengaruhi kehidupan sosial
selama pandemi Covid-19 tentunya serta cara berkomunikasi seseorang.
membawa perubahan pada proses Culture shock pada cara
pendidikan di Indonesia. Proses berkomunikasi dalam media chat
belajar kini beralih via online online juga menjadi salah satunya.
menggunakan aplikasi zoom meet Interaksi media online yang
atau aplikasi pendukung lainnya. Di meninggalkan norma etikanya
zaman sekarang media sosial dan ketika proses komunikasi sedang
penguasaan elektronik terus berlangsung. Mengindahkan
berkembang dan semakin maju. bagaimana kondisi seseorang yang
Proses pembelajaran daring selama diajak berbicara dengan asal
perkuliahan adalah hal yang baru mengutarakan keinginan melalui
bagi mahasiswa baru namun, kata-kata yang sepihak.
mahasiswa baru masih dapat Pengelolaan kata-kata yang salah
mengikuti transformasi online ini. menimbulkan persepsi yang
Di awal perkuliahan, mahasiswa berbeda dan mentransfer energi
baru tentu sangat sibuk dalam negatif pada individu atau
mencari informasi tentang dunia kelompok yang diajak berbicara.
perkuliahan barunya lewat media Pengelolaan kesan adalah
internet. Gadget harus selalu sedia bagian dari keinginan sosial yang
agar tidak ketinggalan informasi, dilakukan secara sadar maupun
baik itu informasi tentang tidak sadar sebagai usaha
perkuliahan maupun diskusi saling mengontrol citra diri agar diterima
mengenalkan diri. Karena semasa oleh orang lain (Mtshelwane dkk,
perkuliahan daring, media chat 2016). Kebutuhan afiliasi dalam
online sangat diperlukan untuk menjalin huubungan yang baik dan
menjalin komunikasi antar hangat dengan orang lain sangat
mahasiswa. Hal itu membuat diperlukan (McClelland, 1987).
mahasiswa menjadi keseringan Maka dari itu perlulah kita menjaga
memegang gadget yang awalnya dan mengontrol diri saat melakukan
memegang gadget selama 4-5 jam percakapan dengan orang lain di
perhari menjadi lebih dari 7 jam media sosial. Berdasarkan
perhari. penelitian Kordik, Eska &
Schultheiss (2012) menyatakan yang telah disempurnakan oleh
bahwa kebutuhan afiliasi dapat Tulving dan Madigan (Solso, 1991).
menentukan perasaan nyaman dari Dalam model ini terdapat tiga
individu lain, kontak yang sistem penyimpanan, yaitu register
harmonis, dan mengetahui sensori, memori jangka pendek, dan
ketidaksenangan saat menolak memori jangka panjang. Informasi
motif pertemanan [7]. yang diterima dan disimpan dalam
ingatan jangka pendek sangat rapuh,
6. Sulit konsentrasi dan apabila informasi ini tidak
Salah satu dampak dari diulang dalam jangka waktu 30
perkuliahan daring adalah sulitnya detik, maka informasi yang telah
mahasiswa baru dalam diterima akan hilang (Reed, 2007).
berkonsentrasi pada pelajarannya. Informasi yang kita
Perkuliahan daring melalui zoom perdapat menjadi pengetahuan di
meet membuat mahasiswa menjadi ranah otak. Manakala pikiran
kesulitan menangkap informasi bekerja, maka pengetahuan di otak
yang disampaikan dosen selama akan menjadi pengetahuan baru,
perkuliahan. Kehilangan fokus bisa pula dipakai istilah “ciptaan”
mahasiswa serta mata yang lelah sebagai keluaran dari hal-hal yang
menatap layar laptop dalam jangka sudah ada (di memori) menjadi hal
panjang. Kesulitan mengingat baru. pikiran penggodok
menjadi salah satu hambatan yang pengetahuan baru [9]. Karena itulah
merugikan bagi mahasiswa. kefokusan konsentrasi selama
Masalah belajar tidak dapat terlepas perkuliahan apalagi dalam
dari masalah memory (daya ingat), pembelajaran daring sangat
karena konsep dari belajar dan diperlukan agar mahasiswa dapat
memori memiliki hubungan yang memaksimalkan proses
berkaitan erat, dan hasil belajar pembelajarannya untuk mencapai
haruslah dapat disimpan dan pengetahuan dengan baik.
dipelihara dalam memori agar dapat
Dapat kita amati bahwa pengaruh
digunakan [8].
perkuliahan daring pada mahasiswa
Sistem memori manusia
baru memunculkan gejala cuture shock
dapat dijelaskan oleh model
yang dapat mengganggu proses
paradigma Atkinson dan Shiffrin
perkuliahan maupun kehidupan kebaikan yang diterimanya. Perasaaan
mahasiswa. Perubahan pola kehidupan psikologis yang memberikan
dan kebiasaan mulai berubah mengikuti penghargaan terhadap kehidupan,
alur dunia perkuliahan, walaupun pada sehingga mahasiswa mampu melihat
prosesnya dilalui oleh pertentangan kehidupannya sebagai sesuatu yang
kebiasaan individu pribadi pada berharga dan patut disyukuri [10].
awalnya.
Mereflesksikan diri dan menerima
Culture shock yang dialami kenyataan bahwa semua itu sebagai
mahasiswa baru selama memasuki jalan menuju perubahan yang baik pada
dunia perkuliahan yang baru dan proses diri kita. Menyeimbangkan perspektif
pendidikan baru secara daring membuat untuk berpikir positif dan mendekatkan
masalah tersendiri pada psikologis diri pada nilai spritualitas untuk
mahasiswa baru. Akan tetapi, dari membawa diri lebih mensyukuri
penyesuaian adaptasi mahasiswa baru kehidupan. Zohar dan Marshal
terhadap culture shock selama mengartikan kecerdasan spritual
perkuliahan daring mengajarkan sebagai kecerdasan untuk menghadapi
mahasiswa untuk berlatih membuka diri persoalan makna dan nilai untuk
terhadap perkuliahan barunya. menempatkan perilaku dan hidup dalam
konteks yang luas. Kecerdasan spiritual
Mencoba bersikap lebih dewasa
adalah landasan yang diperlukan untuk
dalam pola pikir, melatih diri untuk
memfungsikan IQ dan EQ secara
terbuka dan mampu menyesuaikan diri
efektif. Sehingga mahasiswa akan
terhadap perubahan yang terjadi
mampu memaknai dan menilai tindakan
sepanjang hidupnya. Mengubah segala
yang dilakukan olehnya sendiri [11].
ketidakpercayaan pada diri sendiri
menjadi motivasi untuk bergerak lebih Mendekatkan diri pada hubungan
maju. Refleksikan diri dan berbenah spiritual kepada Tuhan, menurut
serta fokus pada tujuan yang dibuat. Agustian akan mendorong
Memaafkan diri dan mensyukuri segala terbentuknya empat sikap positif
yang ada dalam diri sendiri. Seligman diantaranya adalah integritas atau
(2002) menyatakan bahwa rasa syukur kejujuran, energi atau semangat,
ialah suatu bentuk emosi positif dalam wisdom atau kebijaksanaan, dan
mengekspresikan kebahagiaan dan rasa keberanian mengambil keputusan
terima kasih individu terhadap segala (Haryono & Rosady, 2017). Dengan
begitu culture shock akan mampu mengalami culture shock agar
diatasi oleh masing-masing individu mahasiswa merasa berharga dan merasa
dan berjalan bersama perubahan diri masih banyak orang yang peduli
dengan hati yang lapang. padanya. memperbaiki pola dalam
berpikir juga menjadi alasan pada
mahasiswa baru dalam merepons segala
IV. KESIMPULAN
hal yang terjadi dalam kehidupannya.
Siap menerima perubahan dan
Diperlukan motivasi serta
mensyukuri apa yang terjadi menjadi
dukungan psikologis agar mahasiswa
salah satu kunci dalam kehidupan yang
mampu menjalani kehidupan
bahagia sebagai seorang mahasiswa.
perkuliahan dengan penuh semangat.
Peran lingkungan keluarga sangat
membantu mahasiswa baru yang
REFERENSI
[1]
Abbas, E. W., & Erlyani, N. (2020).
Menulis di Kala Badai Covid-19.
[2] [5] Siregar, A. O. A., & Kustanti, E. R.
Azhari, M. A. S., Mayangsari, M. D., &
(2020). Hubungan antara gegar budaya
Erlyani, N. (2016). Hubungan Perilaku Asertif
dengan penyesuaian diri pada mahasiswa
dengan Penyesuaian Diri pada Siswa Tahun
bersuku minang di universitas
Pertama di SMP. Jurnal Ecopsy, 2(1).
Diponegoro. Empati, 7(2), 474-490.
[3] Afnan, A., Fauzia, R., & Tanau, M. U.
[6] Helmiyyah, S., Erlyani, N., &
(2020). HUBUNGAN EFIKASI DIRI DENGAN
Mayangsari, M. D. (2020). HUBUNGAN RASA
STRESS PADA MAHASISWA YANG BERADA
SYUKUR DENGAN ALTRUISME PADA
DALAM FASE QUARTER LIFE CRISIS. Jurnal
MASYARAKAT YANG TINGGAL DI WILAYAH
Kognisia: Jurnal Mahasiswa Psikologi
TAMBANG BATUBARA ASAM-
Online, 3(1), 23-29.
ASAM. Kognisia prodi Psikologi FK ULM, 2(2),
[4] Afnan, A., Fauzia, R., & Tanau, M. U.
140-148.
(2020). HUBUNGAN EFIKASI DIRI DENGAN
[7] Rizky, L., Erlyani, N., & Akbar, S. N.
STRESS PADA MAHASISWA YANG BERADA
(2020). HUBUNGAN ANTARA KEBUTUHAN
DALAM FASE QUARTER LIFE CRISIS. Jurnal
AFILIASI DENGAN PENGELOLAAN KESAN
Kognisia: Jurnal Mahasiswa Psikologi
PADA REMAJA PENGGUNA MEDIA SOSIAL
Online, 3(1), 23-29.
INSTAGRAM DI SMA NEGERI 2
BANJARBARU. Kognisia prodi Psikologi FK ADARO INDONESIA. Jurnal Kognisia: Jurnal
ULM, 1(1), 68-75. Mahasiswa Psikologi Online, 3(1), 51-61.
[8] Zwagery, R. V., & Dewi, R. S. Ward, C. A., Bochner, S., & Furnham, A.
PENGARUH KEBISINGAN TERHADAP DAYA (2001). The psychology of culture shock.
INGAT PADA REMAJA. Psychology Press.
[9] WARMANSYAH ABBAS, E. R. S. I. S. Niam, E. K. (2009). Koping terhadap stres
(2015). Menulis Ala Ersis Writing Theory. pada mahasiswa luar jawa yang mengalami
culture shock di Universitas Muhammadiyah
[10] Cimi, A., Erlyani, N., & Rahmayanti, D.
Surakarta.
(2016). Pola Asuh Orang Tua Dengan
Kepercayaan Diri Anak. Dunia Keperawatan: Riadi, S., Normelani, E. N., Efendi, M.,
Jurnal Keperawatan dan Kesehatan, 1(1), 57- Safitri, I., & Tsabita, G. F. I. (2020). Persepsi
63. Mahasiswa Prodi S1 Geografi FISIP ULM
Terhadap Kuliah Online Di Masa Pandemi
[11] Febriani, N., Istiqomah, E., & Tanau,
Covid-19. PADARINGAN (Jurnal Pendidikan
M. U. (2020). HUBUNGAN KECERDASAN
Sosiologi Antropologi), 2(2), 219-227.
SPIRITUAL DENGAN PERILAKU PRO-
LINGKUNGAN PADA KARYAWAN QHSE PT.