UJIAN NASIONALISME INDONESIA PADA AWAL REFORMASI
(Suara dari Surat Kabar)
Oleh: Herry Porda Nugroho Putro.
FKIP Universitas Lambung Mangkurat. Email: pordabanjar@gmail.com
Abstrak
Bangsa Indonesia terus mendapat ujian dalam hal berbangsa dan bernegara. Reformasi
sebagai babakan baru dalam sejarah Indonesia telah merubah kondisi bangsa Indonesia,
yaitu desentralisasi. Sistim sentralisasi pada jaman orde baru ternyata telah membelenggu
kebabasan bangsa Indonesia, terutama di daerah-daerah di luar Jawa. Keterbukaan pada
era reformasi, ternyata diawali dengan suasana kebebasan yang berlebihan. Beberapa
daerah merasa dirugikan selama kekuasaan orde baru, beberapa daerah merasa
diperlakukan tidak adil secara politik, ekonomi, sosial, dan budaya. Terdapat gambaran
kekeruhan bahkan terjadi konflik di berbagai daerah di Indonesia, serta keinginan untuk
merdeka. Peristiwa pada awal reformasi menyadarkan akan hakikat nasionalisme,
sehingga perlu dilakukan revitalisasi nasionalisme agar peristiwa tersebut tidak terulang
lagi. Revitalisasi nasionalisme diperlukan, karena bangsa Indonesia selanjutnya
dihadapkan pada globalisasi yang dapat berpengaruh pada jati diri bangsa.
Kata kunci: reformasi, nasionalisme, ethnis, revitalisasi.
A. Pendahuluan
Bangsa Indonesia dalam perjalanannya mengalami pasang surut nasionalisme. Reformasi
sebagai babakan sejarah perjuangan Bangsa Indonesia telah menghasilkan bentuk-bentuk
perubahan. Orde baru yang sentralistik dirombak kearah demokrasi. Afmosfer demokrasi
terkesan memayungi kehidupan Bangsa Indonesia sejak reformasi.
Demokrasi berkembang pada semua akpek kehidupan, dalam ranah politik
muncul berbagai partai politik, dan pemilihan langsung legislatif dari tingkat pusat
maupun tingkat daerah. Pemilihan langsung juga pada pemilihan legislatif (Presiden
hingga Walikota/Bupati). Masyarakat bebas menyampaikan pendapat, baik pendapat
pada pemerintah maupun pendapat umum. Reformasi ibarat terpancarnya air dari
kesumbatan pada masa orde baru.
Ironisnya pada awal reformasi keterbukaan demokrasi memunculkan bayang-
bayang disintegrasi beberapa daerah, seperti Aceh, Riau, Maluku, Papua dan lain-lain.
Berujung pada peristiwa konflik di beberapa daerah seperti Poso, Sampit, Maluku, Papua.
Kehidupan berbangsa tergerus terlihat pudarnya pandangan hidup bangsa
Pancasila, Jarang Pancasila disinggung dalam pertemuan-pertemuan, media messa,
maupun media elektronik, para pelajar mulai tidak mengenal Pancasila. Hal ini berakibat
pada kehidupan bangsa yang nampak bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila (korupsi,
menyindir pemerintah, saling mengejek) terkesan kepribadian bangsa pudar. Bendera
merah putih sebagai simbol Negara juga kurang dihormati. Pada setiap Proklamasi 17
Agustus sebagian besar rumah di berbagai daerah tidak mengibarkan bendera merah
putih, bahkan kampung-kampung sebagian besar tidak menghias dengan bendera merah
putih.
Phenomena tergerusnya nasionalisme Bangsa Indonesia pada awal reformasi
penting dikaji kembali, karena ketidak harmonisan elemen-elemen suatu bangsa ternyata
dapat menimbulkan kerawanan yang dapat berujung pada perpecahan. Awal reformasi
telah menunjukkan arti penting nasionalisme bagi Bangsa Indonesia yang saat ini sering
terjadi pergolakan akibat kepentingan salah satu golongan atau kelompok.
B. Bayang-Bayang Disintegrasi Awal pada Reformasi
Peristiwa demi peristiwa yang terjadi di Indonesia pada awal reformasi demikian
mencemaskan. Di berbagai daerah terjadi gejolak, seakan mereka bebas menentukan
jalannya sendiri. Kerusuhan timbul di berbagai tempat, dengan nuansa agama, suku atau
SARA.
Bila kita buka lembaran surat kabar seperti Kompas (29 September 2001)
tergambar kebijakan politik terhadap Aceh telah menimbulkan gejolak, disebabkan
pelanggaran HAM dan keinginan Aceh untuk merdeka. Sebagai daerah istimewa Aceh
kurang mendapat keadilan bahkan semakin menyedihkan. Lembaran Tempo (26 Januari
1999: 62) pernah memberitakan konflik vertikal antara masyarakat lokal dengan
pemerintah yang sah terjadi di Irian Jaya atau Papua, Rakyat Irian Jaya dalam hal ini
Propinsi Papua sebagian besar mempunyai keinginan yang kuat untuk merdeka, dalam
arti memisahkan diri dari negara kesatuan Republik Indonesia. Hal ini disebabkan: (1)
tidak merasa sebagai bagian dari bangsa Indonesia, (2) diperlakukan secara tidak adil dan
diskriminatif, (3) tidak pernah menikmati sumber kekayaan alam di bumi Papua yang
merupakan miliknya sendiri, (4) selalu ditindas dan banyak yang dibunuh bila menuntut
hak-haknya, (5) menolak proses integrasi ke dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia
atas dasar PEPERA (penentuan pendapat rakyat), (6) mempertaruhkan pernyataan politik
Konggres Papua, (7) Rakyat Papua akan berjuang terus dengan cara damai. Rakyat Papua
merasa bahwa dengan model negara sekarang ini, rakyat Papua bukan hanya tidak
dianggap orang, tapi tidak dianggap untuk orang Indonesia. Irian merasakan penjajahan
ekonomi di bawah Orde Baru. Hasil pertambangan yang tak terhingga banyaknya tidak
sampai lima persen yang dikembalikan kepada penduduk Irian sebagai miliknya.
Seminar tentang timur dan barat Indonesia memberikan gambaran bahwa pada
awal reformasi telah timbul konflik vertikal dan horizontal terutama di kawasan timur
Indonesia, konflik terbesar dan terlama adalah di Maluku. Rangkaian kerusuhan di
Maluku tidak lain merupakan ledakan depresi dan frustrasi yang dialami setiap anggota
masyarakat. Depresi dan frustrasi yang kurang disadari serta tidak ditanggapi dan dikelola
dengan baik ini, meledak bersamaan berkembangnya keterbukaan politik yang datang
melalui reformasi 1998. Konflik yang terjadi Pulau Kalimantan merupakan konflik antar
kelompok etnis (pendatang dan penduduk asli). Rangkaian konflik ini lebih banyak
disebabkan kesenjangan ekonomi. Sedangkan ketegangan di wilayah NTT cukup
bervariasi misalnya perang tanding perebutan tanah, penyebaran penyakit rabies,
kerusuhan sporadis, dan hiruk pikuk kaum pengungsi Timor Timur. Untuk sebagian,
diyakini bahwa konflik-konflik ini adalah akibat ulah para provokator, yang sejauh ini
belum terungkap tuntas (laporan seminar, 2001 : 254).
Manan (2001: 278) mengatakan bahwa kekuasaan Negara yang sentralistik,
totaliter merupakan sumber kerusakan, sentralistik telah melahirkan tuntutan dari
berbagai daerah untuk melepaskan diri dari ikatan Negara kesatuan Republik Indonesia.
Harian Pikiran Rakyat (30 Oktober 2001) memberitakan bahwa pemahaman tentang
Otonomi Daerah yang keliru menyebabkan berkembang kecenderungan semangat
kedaerahan yang sempit dan berlebihan, sering muncul simbol-simbol primordialisme
dengan istilah-istilah seperti putra daerah, egoisme kesukuan atau etnik dan bahkan
agama. Sikap primordial dan kesukuan serta invidualisme dalam masyarakat terlihat
kurangnya rasa kepedulian ketika terjadi masalah di suatu daerah, tidak melihat persoalan
sebagai masalah politik dalam negara kesatuan Republik Indonesia.
Lokalitas dalam bingkai otonomi daerah pada awal reformasi sebenarnya
tujuannya agar terdapat keseimbangan antara daerah dan pusat untuk memelihara negara
kesatuan dan memberi kesempatan pada daerah untuk berperan. Ternyata muncul
eksklusivisme hubungan antar daerah, masing-masing daerah berlomba mengatur dirinya
sendiri demi kepentingan daerahnya; kondisi ini mengakibatkan permasalahan mobilitas:
sosial, ekonomi, budaya, dan politik masyarakat Indonesia secara keseluruhan. Daerah-
daerah terlihat banyak berpikir lokal. Konflik di daerah-daerah, seperti Kalimantan
Tengah (Sampit), Irian Jaya, bahkan lepasnya Timor-Timur merupakan indikasi terhadap
salahnya pemahaman tentang konsep lokalitas pada awal reformasi.
Menarik yang dikatakan Tholkhah (2001: 218) bahwa terjadinya ketegangan
politik vertikal fokusnya bukan berkenaan dengan masalah-masalah agama ataupun
ekonomi, tetapi mengenai demokrasi, korupsi, kecurangan dalam pemilu, dan
penyalahgunaan kekuasaan pemerintah. Ketegangan politik dipicu oleh sifat kekuasaan
dan perilaku elit penguasa, disamping sifat rezim militer yang otoriter.
Adanya keinginan disintegrasi melepaskan diri dari negara kesatuan Republik
Indonesia, juga disebabkan sentralisme yang berlebihan pada masa Orde Baru (bahkan
juga Orde Lama). Sentralisme atau pemusatan kekuasaan sebenarnya adalah tradisi
politik pada masa Hindu-Buda di Jawa (Makrokosmos dan Mikrokosmos) (Gerdern,
1985), dan ini telah berlangsung hampir setengah abad di Indonesia, model ini tidak
dikenal dalam tradisi politik di luar Jawa. Jawa sepertinya menguasai segenap sektor
kehidupan. Daerah tidak diberdayakan untuk mandiri melainkan dibuat serba tergantung
dan harus menuruti kehendak pusat (Manan, 2001: 4). Urusan rumah tangga daerah
terbatas dan serba diawasi. Keuangan daerah serba tergantung pada kebaikan hati pusat.
Perlakuan ini menimbulkan kekecewaan luar biasa pada daerah yang pada dasarnya
menyangkut etnisitas di luar Jawa.
Dalam bidang ekonomi terjadi ketidak adilan, sehingga terjadi: (1) perebutan
sumber daya, alat-alat produksi dan kesempatan ekonomi; (2) perluasan batas-batas
kelompok sosial budaya; (3) benturan kepentingan politik, ideologi dan agama (Coser,
1972). Pada masa Orde Baru, peranan suku bangsa dalam bidang pembangunan di
daerah-daerah kurang diperhatikan. Terkesan suku-suku bangsa di daerah-daerah
dianggap kurang mampu. Eksploatasi sumber daya alam tidak banyak melibatkan suku-
suku bangsa di daerah. Terhadap eksploatasi, suku-suku bangsa di daerah-daerah hampir
tidak menikmati hasilnya, mereka diperlakukan sebagai penonton.
Sumber daya alam kurang menetes di daerah-daerah penghasil sumber daya alam
seperti: Aceh, Papua, Kalimantan, daerah-daerah ini tetap miskin. Industrialisasi terpusat
di Jawa, sedangkan rakyat di daerah-daerah kesulitan mencari pekerjaan. Nasionalisme
kedaerahan semakin kuat ketika penyumbang paling besar kepada kekayaan negara
menjadi cemas karena ternyata sumbangan mereka dijarah oleh pejabat pemerintah pusat
dan daerah yang korup (Soetrisno, 1999 : 58). Sistim sentralistik dalam pemerintahan dan
pembangunan telah menyebabkan terjadinya ketimpangan antar propinsi. Sejumlah
propinsi kaya (penyumbang besar) seperti Aceh, Riau, Kalimantan Timur justru hanya
mengonsumsi sebagian kecil dari pendapatannya. Lembaran Suara Pembaruan
memberitakan (4 Juni 1999) bahwa proses pembangunan telah menempatkan Indonesia
bagian timur menjadi kepentingan objek ekonomi pengusaha dan penentu kebijakan kota-
kota besar dari Indonesia bagian barat tanpa mengikutsertakan kehendak aspirasi
masyarakat setempat dalam pembangunan. Kemunduran ekonomi dan sosial Indonesia
Timur salah satunya disebabkan eksploatasi kalangan masyarakat pengusaha (terutama
dari Jawa) dengan menggunakan legitimasi kekuasaan (pemerintah pusat) memperluas
jaringan tata-niaga di berbagai pusat perdagangan Indonesia bagian Timur.
Kondisi kesenjangan sosial ekonomi di Indonesia disebabkan perbedaan akses
terhadap sumber daya ekonomi, rekayasa sosial dan perlakuan diskriminatif sejak
pemerintahan rezim Orde Baru. Kesenjangan sosial ekonomi dan perlakuan diskriminatif
terkesan dipaksakan, sehingga menyebabkan kelompok tertentu merasa diperas dan
dipinggirkan serta diperlakukan tidak adil. Sementara kelompok lain menikmati hak-hak
istimewa secara tidak wajar dan bersikap angkuh dan represif (Pelly, 1 999 : 27).
Sudut budaya lokal pada awal reformasi terkesan terjadi pengentalan etnisitas
(Kompas, 21 Maret 2001) padahal pada masa orde baru budaya lokal diabaikan karena
dianggap tradisional, dan tidak menunjang proses pembengunan. Eksistensi budaya lokal
nyaris punah, terkesan terjadi krisis identitas.
C. Revitalisasi Nasionalisme
Membicarakan nasionalisme pada era kini terasa sesuatu yang membosankan, sesuatu
yang dianggap usang. Untuk itu perlu dilakukan revitalisasi dan pembahasan yang dapat
mengarah pada bentuk fundamental nasionalisme bagi suatu bangsa. Kondisi sosial-
politik akhir-akhir ini menjadi indikator perlunya revitalisasi dan reaktualisasi
nasionalisme dalam berbagai aspek kehidupan.
Nasionalisme bila dicermati dari beberapa pendapat merupakan paham
kebangsaan, konotasinya adalah rasa cinta terhadap tanah air. Nasionalisme tumbuh
berdasarkan perjalanan sejarah dan persamaan nasib untuk membentuk suatu negara.
Renan (1965: 135-140) mengatakan “A nation ... a spiritual principle, ... A nation is a
great solidariry, created by the sentiment of the sacrifices which have been made and of
those which one is disposed to make one in the future.” Soedjatmoko (1984) mengatakan
bahwa nasionalisme adalah pernyataan kemauan suatu bangsa untuk menegaskan
kembali identitasnya. Bangsa muncul sebagai hasil dari proses sejarah, semua bangsa
mempunyai sejarah yang terjadi sebelumnya, komunitas awal bersejarah merupakan
komponen penting dalam pembentukan bangsa (Grosby, 2009). Anderson (1999: 7)
melihat bahwa suatu bangsa adalah imajiner, para anggota bangsa terkecil sekalipun tidak
tahu dan tidak kenal dengan sebagian besar anggota lain, tetapi setiap individu bangsa
tersebut memiliki bayangan tentang kebersamaan mereka. Ditegaskan oleh Arnold
Toynbee (Perry: 1982: 63) bahwa nasionalisme berhubungan dengan tindakan dan cara
berpikir individu sebagaimana keseluruhan masyarakatnya.
Kehidupan nasionalisme Indonesia yang dilahirkan dalam kancah perjuangan
perintis kemerdekaan pada masa kolonial dan diteruskan oleh perjuangan fisik selama
revolusi menuntut suatu kontinuitas di masa depan, karena prinsip-prinsip yang
terkandung di dalamnya masih memerlukan pemantapan atau perealisasian selama proses
nation-building di Indonesia masih berjalan terus (Kartodirdjo, 2002). Aspek Kontinuitas
dapat dipelajari dari sejarah bangsa Indonesia, sebab perjuangan bangsa Indonesia
menunjukkan kelanjutan dan perubahan yang bersifat kualitatif. Kekuatan-kekuatan
perjuangan bangsa Indonesia pada saat mencapai kemerdekaan perlu terus dikobarkan,
karena merupakan kekuatan raksasa untuk mencapai cita-cita kemerdekaan (Simatupang,
1981: 21).
Nasionalitas mengalami perubahan pemaknaan, terutama bagi dua generasi
kepemimpinan yaitu generasi kemerdekaan (1904-1945) dan generasi kesejahteraan
(welfare) (1967) hingga sekarang.
Penjajahan 1904 - 1945
Jepang
Proklamasi
NASIONALISME
Pembangunan
1997 - 2014
Nasional
Globalisasi
Reformasi
Dari skema di atas nanpak bahwa muncul dan berkembangnya nasionalisme
bangsa Indonesia pada tahun 1904-1945 akibat kolonialisme dan penjajahan Jepang,
nasionalisme semakin kuat menjelang kemerdekaan dan puncaknya terjadi pada masa
kemerdekaan. Nasionalisme Bangsa Indonesia adalah gejala historis akibat dari
kekuasaan kolonial bangsa barat dalam konteks situasi kolonial, nasionalisme Indonesia
adalah suatu jawaban terhadap syarat-syarat politik, ekonomi, sosial yang ditimbulkan
oleh situasi kolonial (Kartodirdjo, 1972: 57). Perlawanan terhadap kolonialisme memiliki
ciri yang berbeda pada beberapa babakan, misalnya pada perlawanan terhadap VOC,
Hindia Belanda, atau sebelum tahun 1908. Perlawanan terkesan perang terbuka dengan
menggunakan senjata tradisional, sifat perlawanan kedaerahan. Motif perlawanan di
setiap daerah adalah sama, yaitu menentang kolonialisme Belanda. Selanjutnya sejak
1908 nasionalisme mulai terajut, perlawanan terhadap Belanda melangkah modern
melalui organisasi-organisasi pergerakan nasional.
Pendudukan militer Jepang selama tiga setengah tahun, ternyata mematangkan
jiwa patriotik pemuda-pemuda Indonesia. Mobilisasi kepentingan militer Jepang, seperti
heiho, seinendan, keibondan, fujinkei sebenarnya telah menumbuhkan nasionalisme
pemuda-pemuda Indonesia, karena mendapat pengalaman dari latihan kemiliteran.
Pemuda-pemuda Indonesia selama menjadi anggota Peta mendapat pengalaman,
gemblengan-gemblengan di dalam daidan peta memberikan mereka kepercayaan kepada
diri sendiri bahwa merekapun mampu berjuang melawan kekuatan yang lebih kuat dan
lebih terlatih. Orang Jepang secara tidak langsung telah memperlihatkan pada Bangsa
Indonesia bahwa sebagai orang Asia mereka tidak hanya dapat tegak berdiri sebagai
bangsa merdeka, melainkan mampu mencapai tingkat yang sama dengan orang Barat
(Notosusanto, 1975). Bukti kematangan nasionalisme pemuda-pemuda Indonesia, adanya
gerakan anti Jepang, pemberontakan Peta, gerakan di bawah tanah, penyusunan dasar
negara, penyusunan piagam Jakarta, dan Proklamasi kemerdekaan.
Nasionalisme Indonesia telah terajut dan menjadi kain indah, ketika rakyat
Indonesia memproklamasikan kemerdekaan. Jiwa nasionalisme Indonesia bersumber
pada Pancasila dan UUD 1945. Jadi Nasionalisme Indonesia merupakan produk historis
di masa lampau, yang secara nyata gejalanya nampak pada masa pergerakan nasional
1908 – 1942. Jiwa nasionalisme Indonesia setelah kemerdekaan harus dikembalikan
kepada terbentuknya negara-negara nasional Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945,
dengan pandangan hidup bangsa yang bersumber pada Pancasila dan UUD 1945. Sejak
tahun 1967 masa pembangunan nasional nasionalisme Indonesia diarahkan pada
pembentukan nation building. Arah ini trerlihat pada setiap kebijaksanaan dalam
pemerintahan, pendidikan, sosial, ekonomi. Dengan kekuatan semangat nasionalisme
bangsa Indonesia dibawa ke arah pembangunan nasional. Tetapi nanpaknya semangat
nasionalisme mengalami kemorosotan, sehingga makna nasionalisme sepertinya
bergeser. Ini sebagai akibat modernisasi di Indonesia yang menampilkan dua dimensi
dalam dua jalur perkembangan (Kartodirdjo, 1987), yaitu: (1) perkembangan ideologi
khususnya nasionalisme Indonesia, (2) perkembangan teknologi yang pada masa orde
baru meningkat besar-besaran; ketidak selarasan kedua jalur tersebut akibat dominasi
industrialisasi dalam kehidupan bangsa mengakibatkan memudarnya martabat dan
kepribadian bangsa. Nasionalisme saat ini dipengaruhi oleh: (1) terdesaknya kebudayaan
simbolisme oleh kebudayaan materialisme yang berorientasi kebendaan, dan (2)
penerimaan suatu faham sebagai ideologi negara (Pancasila), tetapi tidak menolak adanya
ideologi-ideologi lain (materialisme, liberalisme, individualisme dan lain-lain) dalam
pandangan hidupnya, sehingga timbul dilema antara nasionalisme Indonesia dan
nasionalisme asing.
Bangsa Indonesia dalam perjalanannya tanpa kehilangan rasa kenasionalan dan
patriotisme, berada pada pasca-nasional, artinya telah hidup pada jaman atau generasi
sesudah Indonesia, tetapi tetap terkait dan merupakan kelanjutan dari nasionalitas
Indonesia yang lebih meningkat. Mereka tetap sebagai bangsa Indonesia, tetapi bukan
bangsa Indonesia seperti dulu. Identitas sebagai bangsa Indonesia masih tetap, tetapi
meningkat dan bertambah dimensinya, cakrawalanya meluas dan mendalam, lebih
bersifat universal atau supra nasional. Nilai-nilai nasionalisme harus dipandang dari
konteks waktu, dalam waktu yang berbeda terdapat aktualisasi yang berbeda. Pada masa
1908-1942 nasionalisme terwujud dalam keinginan untuk mewujudkan kesatuan bangsa
dan mencapai kemerdekaan. 1945-1950, nasionalisme terwujud dalam usaha
mempertahankan kemerdekaan. Sekarang, aktualisasi nasionalisme bukan lagi
penentangan terhadap kolonialisme, mewujudkan kesatuan bangsa atau mencapai
kemerdekaan, melainkan bagaimana mempertahankan dan meningkatkan nilai-nilai
Pancasila dan UUD 1945. Pada saat sekarang ini (globalisasi) telah terjadi peregeseran
dalam pengertian nasionalisme. Tidak lagi berdasarkan ideologi-ideologi yang pernah
kita kenal awal tahun 1970-an dan 1950-an. Nasionalisme sekarang menjadi nasionalisme
kapital yang berorientasi kepada pasar (Laksono, 2001: 5). Sementara pasar global
dikuasai oleh negara-negara industri, yang tetap ingin mempertahankan hubungannya
dengan negara penghasil bahan mentah. Jadi, dalam situasi global yang terjadi sekarang
negara-negara seperti Indonesia sebagai negara dunia ketiga terpuruk sebagai produsen
bahan-bahan mentah untuk kepentingan industri di negara maju. Munculnya
kecenderungan kerusuhan yang bersifat etnik, sebagai munculnya politik identitas etnik
dalam etnisitas masing-masing; hal ini bisa merupakan krisis nasionalisme atau karena
saat ini kita tidak punya common dinamisator (Prasentyantono, 2001: 141) nasionalisme.
Konflik etnis yang terjadi di daerah-daerah, disebabkan kita tidak berhasil membangun
suatu nasionalisme selama Orde Baru.
D. Penutup
Berbagai peristiwa pada awal reformasi di Indonesia pada dasarnya akibat dari model
politik pada orde baru, sentralistik dan tidak merata dalam pembangunan. Kondisi ini
menjadi ujian berat Bangsa Indonesia, agar tidak terjadi perpecahan.
Integrasi nasional dalam bingkai nasionalisme Indonesia perlu dirajut kembali,
menarik yang dikatakan Wang Gungwu (2005: 13):
Nation building is an immediate and pressing task in Southeast Asia. It started in
earnest from the day after the celebrations were over and the new leaders of new
governments got down to work. The nationalist slogans that promises a great new
beginning had now to be translated into policies and actions that not only
confirmed the power of the state but also launched the project to make nationals
of every citizen.
Dalam konteks Negara Indonesia Oommen T.K (2009: 36) memberikan
pandangan keterbukaan seperti berikut:
…Negara dapat dibayangkan sebagai kolektivitas warga Negara yang memiliki
status sipil, politik, dan social tertentu dan jelas. Elemen sipil memberikan warga
negara kebebasan individu; sedangkan elemen politik menyediakan hak untuk
berpartisipasi dalam proses politik; sementara itu elemen social adalah elemen
yang menjamin kesejahteraan ekonomi dan sosial.
Periode demi periode telah dilalui oleh Bangsa Indonesia, demokrasi dengan
berbagai bentuk telah dilakukan. Perlu dirumuskan kembali bentuk demokrasi yang dapat
memperkokoh nasionalisme, bukan sebaliknya (menggerus nasionalisme). Hal
fundamental yang harus menjadi perhatian utama adalah jati diri bangsa.
Pendidikan sejarah perlu direvitalisasi dengan penekanan pada pemupukan
nasionalisme. Subtansi dan model pembelajaran sejarah hendaknya dikaji kembali,
sehingga peserta didik memiliki kesadaran sejarah. Selanjutnya siswa sadar akan
perjalanan bangsanya, mengenal bangsanya, tumbuh rasa kebangsaannya.
Daftar Pustaka
Anderson, B. (1999). Komunitas-Komunitas Imajiner: renungan tentang asal-usul dan
penyebaran Nasinalisme. Terjemahan. Jakarta: Pustaka Pelajar.
Gerdens, H. (1985). Konsepsi Tentang Negara di Asia Tenggara. Jakarta : Rajawali.
Grosby, S. (2009). Sejarah Naionalisme Asal Usul Bangsa dan Tanah Air. Terjemahan.
Jakarta: Pustaka Pelajar.
Kartodirdjo, S. (1972). Kolonialisme dan Nasionalisme di Indonesia Abad 19 & Abad
20. Yogyakarta: UGM.
Kartodirdjo, S. (1993). Pembangunan Bangsa. Yogyakarta : Aditya
Kartodirdjo, S. (1999). Multidimensi Pembangunan Bangsa : Etos Nasionalisme dalam
Negara Kesatuan. Yogyakarta : Kanisius.
Kleden, I. (2001). “Dari Stabilitas Nasional ke Stabilitas Sosial”. Dalam Laporan
Seminar Timur dan Barat di Indonesia Perspektif Integrasi Baru. Jakarta : The
Go-East Institute.
Laksono, P.M. (2001). “Globalisasi, Etnisitas dan Tantangan Konsep Nasionalisme”.
Nasionalisme Etnisitas. Yogyakarta : Kanisius.
Laporan Seminar. (2001). Timur dan Barat di Indonesia Perspektif Integrasi Baru.
Jakarta : The Go-East Institute.
Manan, B. (2001). Menyongsong Fajar Otonomi Daerah. Yogyakarta : UII-Press.
Notosusanto, N. (1974). Sejarah Nasional V. Jakarta: Balai Pustaka.
Oommen, T.K. (2009). Kewargaanegaraan, Kebangsaan, & Etnisitas. Yogyakarta:
Kreasi Wacana Offset.
Pelly, U. (1994). Teori-Teori Sosial Budaya. Jakarta : Dikti.
Perry, M. (1982). Arnold Toynbee and The Cricis of The West. Washington: University
Press of America, Inc.
Prasentyantono, A. T. (2001). “Globalisasi dan Demokrasi dalam Ekonomi Indonesia.
Nasionalisme Etnisitas. Yogyakarta : Kanisius.
Renan, E. (1965). Dalam Kohn, H. Nationalism, Its Meaning and History. Florida: R.E.
Krieder & Coy.
Sartono Kartodirdjo (2002). Pendekatan Ilmu Sosial dalam Metodologi Sejarah. Jakarta:
Gramedia.
Simatupang, T. B. (1981). Arti Sejarah Perjuangan Kemerdekaan. Jakarta : Yayasan
Idayu.
Soedjatmoko (1984). “Antara Filsafat dan Kesadaran Sejarah” dalam William H.
Frederick dan Soeri Soeroto. (1982). Pemahaman Sejarah Indonesia Sebelum dan
Sesudah Revolusi. Jakarta : LP3ES
Soetrisno, L. (1999). “Mencegah Disintegrasi”. Tempo, Edisi 26 Januari-1 Februari
1999, hal. 58.
Tholkhah, I. (2001). Anatomi Konflik Politik di Indonesia. Jakarta : Rajawali.
Wang Gungwu (2005). “Contemporary and National History: A Double Challenge.”
Wang Gungwu (ed). Nation-Building Five Southeast Asian Histories. Singapore:
Institute of Southeast Asian Studies.
Surat Kabar
“Debat Negara Federal”, Tempo, edisi 26 Januari-1Februari, 1999. Hal. 62.
“Tiga Batalyon Amankan Exxon Mobil”, Kompas, 26 September 2001, hal. 1.
“Sekeluarga Dibantai di Pidie”, Kompas, 29 September 2001, hal. 19.
“Prioritas, Penghentian Kekerasan di Aceh”, Kompas, 29 September 2001, hal. 6.
Internet
(1999, 3 Mei). Ben Anderson : Pemerintah Harus Mengatasi Kemajemukan. Suara
2001].
( (1999, 4 Juni). Indonesia Timur: Korban Eksploatasi Kapitalisme Cukong. Suara
2001].
(2001, 17 Nopember). Otonomi Diributkan karena Inti Persoalan Tidak Dipahami.
(2001, 21 Maret). Konflik Antar Etnis Ujian Bagi Budaya Lokal. Kompas [Online].