UJIAN AKHIR SEMESTER
CUSTOMER BEHAVIOR DI OPPA CORNDOG
Disusun Oleh:
Qonita Sholihah
PROGRAM STUDI ADMINISTRASI BISNIS
POLITEKNIK LP31 BANDUNG
BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Di era modern ini khususnya di Indonesia bisnis kuliner sangat berkembang pesat.
Selain itu, makanan adalah kebutuhan pokok manusia dan juga karena banyaknya jenis
makanan yang ada dipasaran. Sehingga bisnis kuliner menjadi magnet tersendiri bagi para
pebisnis yang ingin mengikutinya. Seiring berkembangnya zaman, kuliner di Indonesia bukan
hanya memiliki cita rasa lokal akan tetapi juga memiliki cita rasa dari mancanegara. Seperti
halnya saat ini banyak berbagai macam makanan baru yang mengkolaborasikan unsur kuliner
yang berbeda atau juga disebut makanan fusion.
Pada dasarnya faktor penting agar dapat bersaing didunia bisnis kuliner adalah cita
rasa, harga, dan kepuasan konsumen. Dikarenakan belakangan ini sedang dilanda demam
Kpop atau Korea Pop yaitu jenis musik yang berasal dari Negara Korea Selatan. Dampak dari
budaya luar mulai masuk di Indonesia dapat dirasakan seperti tingginya minat terhadap
makanan Korea daripada makanan Indonesia itu sendiri. Salah satunya adalah corn dog.
Dengan tingginya permintaan pasar terhadap corn dog maka banyak sekali peluang yang
dapat dimanfaatkan untuk dijadikan bisnis. Maka dari itu, perlu dilakukan pengembangan
produk atau inovasi baru pada corn dog agar minat konsumen terhadap corn dog tidak
menurun serta penjualan akan tetap meningkat. Salah satunya adalah inovasi dengan
menawarkan berbagai macam rasa corn dog asin hingga manis.
Seiring Korean wave yang semakin merak dalam berbagai aspek, tteokbokki dan corn
dog pun kini mudah kita temukan dimana-mana. Namun sebenarnya, corn dog bukan berasal
dari Korea. Beberapa orang mengklaim bahwa mereka menemukan corn dog di
daerah-daerah seperti Texas, Illinois, Minnesota dan California. Beberapa sumber
mengatakan bahwa penemu resmi corn dog adalah Carl dan Neil Fletcher. Mereka
memperkenalkannya di Texas State Fair pada tahun 1942. Namun ada pihak yang tidak setuju
dengan klaim ini. Pronto Pup mengklaim bahwa merekalah yang menciptakan corn dog pada
tahun 1941 di Minnesota State Fair. Konon, pada awalnya corn dog tidak menggunakan
tusukan. Lalu pada akhir tahun 1940an barulah mereka menggunakan tusukan agar mudah
memakannya.
Corn dog adalah salah satu jajanan khas Korea Selatan yang mengkombinasikan sosis
dengan adonan tepung tebal. Sebelum digoreng corn dog juga dilapisi tepung jagung kasar.
Corn dog sekarang banyak macamnya, tak hanya isian sosis namun juga keju mozzarella.
Lapisan luarnya tak hanya pakai tepung jagung kasar, bisa juga gunakan kentang, mie yang
dihancurkan, dan tepung roti. Di Korea, corn dog ditaburi dengan gula halus dan diberikan
saus. Oppa Corndog menawarkan berbagai macam rasa corn dog asin hingga manis. Untuk
varian rasa asin ada : corn dog sosis mozza, corn dog full sosis, corn dog full mozza, corn
dog kentang. Ada juga corn dog yang dibalut dengan saus manis antara lain: corn dog
chocomaltine, green tea, hazelnut, nutella, sampai rasa taro.
1.2 Rumusan Masalah
1. Bagaimana karakteristik konsumen Oppa Corn Dog?
2. Bagaimana proses pengambilan keputusan pembelian terhadap produk restoran cepat
saji Oppa Corn Dog?
1.3 Tujuan Penelitian
Berdasarkan permasalahan diatas, bertujuan untuk mengetahui sejauh mana restoran
Oppa Corn Dog memahami perilaku para konsumen.
1.4 Manfaat Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat menjadi bahan masukan untuk PT. Kuliner Dapur
Bersama agar dapat memperoleh informasi faktor-faktor yang dapat mempengaruhi
pengambilan keputusan, sehingga bisa digunakan sebagai pertimbangan dan masukan dalam
menentukan kebijakan strategi pemasaran yang efektif.
BAB II
Landasan Teori
2.1 Sikap Konsumen
Sikap konsumen didefinisikan sebagai perasaan menguntungkan atau tidak
menguntungkan yang dimiliki seseorang terhadap suatu objek. Individu dengan sikap positif
lebih cenderung membeli suatu produk dan menghasilkan kemungkinan menyukai atau tidak
menyukai suatu produk.
Sikap konsumen pada dasarnya terdiri dari keyakinan terhadap, perasaan dan niat
perilaku terhadap beberapa objek. Keyakinan memainkan peran penting bagi konsumen
karena bisa positif atau negatif terhadap suatu objek. Niat perilaku menunjukkan rencana
konsumen tentang produk. Ini merupakan hasil logis dari keyakinan atau perasaan, tetapi
tidak selalu. Misal, seseorang secara pribadi tidak menyukai restoran, tetapi mengunjunginya
karena tempat nongkrong teman-temannya.
2.2 Perilaku Konsumen
Perilaku konsumen adalah cara orang memilih dan menggunakan produk dan layanan
Anda. Pada dasarnya bagaimana orang bertindak dan berperilaku di seluruh siklus hidup
produk Anda, dari pertama kali menyadari produk, hingga mengevaluasi kualitasnya, untuk
membeli, menggunakan, dan akhirnya membuang produk itu.
Perilaku konsumen pada hakikatnya adalah upaya untuk memahami ”why do
consumers do what they do”. Para pemasar harus mengerti alasan apa yang melatarbelakangi
konsumen dalam mengambil keputusan untuk mengkonsumsi. suatu produk atau jasa, serta
bagaimana cara yang dilakukan konsumen dalam mendapatkan produk atau jasa yang mereka
konsumsi. Dengan memahami konsumen dalam berperilaku, maka pemasar dapat
memprediksikan bagaimana reaksi konsumen terhadap produk atau jasa yang ditawarkan
pemasar. Pada akhirnya pemasar dapat mempengaruhi konsumen untuk memilih produk atau
jasa dengan merek tertentu (Sumarwan, 2003).
Pengaruh Lingkungan
Sering kali keputusan konsumen dipengaruhi oleh lingkungan yang terdiri dari
bermacam hal yang kompleks. Budaya yang melatarbelakangi konsumen sangat
mempengaruhi keputusan yang akan diambil konsumen. Pemasar dapat memanfaatkan hal
tersebut untuk mempengaruhi masyarakat agar memilih produk atau jasa yang ditawarkan,
misalnya dengan pesan promosi yang menggambarkan nilai-nilai budaya yang dianut oleh
suatu masyarakat. Selain budaya, faktor-faktor yang berperan dalam pengaruh lingkungan ini
adalah kelas sosial, pengaruh pribadi, keluarga dan situasi spesifik yang dialami oleh
konsumen.
Perbedaan Individu
Faktor internal yang dapat mempengaruhi dan menggerakkan konsumen. Perilaku
konsumen yang dipengaruhi oleh perbedaan individu terbagi menjadi lima cara penting,
yaitu:
1) Sumber Daya Konsumen
Konsumen mempunyai tiga sumber daya dalam setiap pengambilan keputusan, yaitu:
waktu, uang, perhatian (penerimaan informasi dan kemampuan pengolahan).
2) Motivasi dan Keterlibatan
Motivasi adalah motor yang menggerakkan konsumen, serta membangkitkan dan
mengarahkan perilaku konsumen pada arah dan tujuan tertentu. Terdapat motif
rasional dan motif emosional.
3) Pengetahuan
Pengetahuan merupakan hasil ataupun proses yang didapat melalui proses belajar
serta proses dalam memahami informasi yang sudah tersimpan dalam benak
konsumen.
4) Sikap
Sikap merupakan suatu evaluasi yang bersifat menyeluruh yang memungkinkan
seseorang memberikan respon dalam bentuk respon yang bersifat menguntungkan dan
yang tidak menguntungkan terhadap sesuatu hal. Sikap konsumen berkaitan dengan
sikap positif dan negatif terhadap merek produk tertentu.
5) Kepribadian, gaya hidup dan demografi
Ketiga variable ini berguna dalam mendefinisikan berbagai karakter objektif dan
subjektif dari konsumen di dalam pangsa pasar target. Kepribadian didefinisikan
sebagai respon yang konsisten terhadap stimulus lingkungan. Keputusan pembelian
seorang konsumen bervariasi antar individu karena karakteristik yang dimiliki oleh
masing-masing konsumen. Gaya hidup adalah pola dimana orang hidup dan
menghabiskan waktu serta uang. Demografi adalah pendeskripsian pangsa konsumen
dalam istilah seperti usia, pekerjaan, dan pendapatan. Usia merupakan orang yang
akan membeli
2.3 Proses Keputusan Pembelian
Menurut Schiffman dan Kanuk dalam Sumarwan (2003) keputusan pembelian adalah
pemikiran suatu tindakan dari dua atau lebih pilihan alternatif . Seorang konsumen yang
hendak mengambil pilihan maka ia harus memiliki pilihan alternatif. Secara umum konsumen
mungkin akan melakukan lima langkah keputusan. bahwa proses keputusan pembeli terdiri
dari lima tahap: pengenalan kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi alternatif, keputusan
pembelian, dan perilaku pasca pembelian. Jelas, proses pembelian dimulai jauh sebelum
pembelian sesungguhnya dan berlanjut dalam waktu yang lama setelah pembelian. Pemasar
harus memusatkan perhatian pada keseluruhan proses pembelian dan bukan hanya pada
keputusan pembelian (Kotler dan Armstrong, 2008).
Pengenalan Kebutuhan
Proses pembelian dimulai dengan pengenalan kebutuhan. Kebutuhan dapat dipicu
oleh rangsangan internal ketika salah satu kebutuhan normal seseorang seperti rasa lapar,
haus, seks, timbul pada tingkat yang cukup tinggi sehingga menjadi suatu dorongan.
Kebutuhan juga bisa dipicu oleh rangsangan eksternal, seperti melihat suatu iklan atau
berdiskusi dengan teman.
Pencarian Informasi
Konsumen yang tertarik mungkin mencari lebih banyak informasi atau mungkin
tidak. Jika dorongan konsumen itu kuat dan produk yang memuaskan ada di dekat konsumen
itu, konsumen mungkin akan membelinya. Jika tidak, konsumen bisa menyimpan kebutuhan
itu dalam ingatannya atau melakukan pencarian informasi yang berhubungan dengan
kebutuhan. Konsumen dapat memperoleh informasi dari beberapa sumber. Sumber-sumber
ini meliputi sumber pribadi (keluarga, teman, tetangga, rekan), sumber komersial (iklan,
wiraniaga, situs Web, penyalur, kemasan, tampilan), sumber publik (media massa, organisasi,
pemeringkat konsumen, pencarian Internet), dan sumber pengalaman (penanganan
pemeriksaan, pemakaian produk). Perusahaan harus mengidentifikasi sumber informasi
konsumen dan arti penting masing-masing sumber tersebut secara seksama.
Evaluasi Alternatif
Pemasar harus tahu tentang evaluasi alternatif, yaitu bagaimana konsumen memproses
informasi untuk sampai pada pilihan merek. Konsumen sampai pada sikap terhadap merek
yang berbeda melalui beberapa prosedur evaluasi. Bagaimana cara konsumen mengevaluasi
alternatif bergantung pada konsumen pribadi dan situasi pembelian tertentu. Pemasar harus
mempelajari pembeli untuk menemukan bagaimana cara mereka sebenarnya dalam
mengevaluasi pilihan merek. Jika mereka tahu proses evaluasi apa yang berlangsung,
pemasar dapat mengambil langkah untuk mempengaruhi keputusan pembeli.
Keputusan Pembelian
Pada umumnya, keputusan pembelian konsumen adalah membeli merek yang paling
disukai, ada dua faktor bisa berada antara niat pembelian dan keputusan pembelian. Faktor
pertama adalah sikap orang lain. Sikap orang lain dapat mempengaruhi pengambilan
keputusan pembelian. Faktor kedua adalah faktor situasional yang tidak diharapkan.
Konsumen mungkin membentuk niat pembelian berdasarkan faktor-faktor seperti
pendapatan, harga, dan manfaat produk yang diharapkan. Namun, kejadian tak terduga bisa
mengubah niat pembelian. Seperti misalnya ekonomi yang memburuk, atau informasi yang
diperoleh dari teman tentang produk tersebut mengecewakan. Oleh karena itu, preferensi dan
niat pembelian tidak selalu menghasilkan pilihan pembelian yang aktual.
Perilaku Pasca Pembelian
Pekerjaan pemasar tidak berakhir ketika produk telah dibeli. Setelah membeli produk,
konsumen akan merasa puas atau tidak puas dan terlibat dalam perilaku pasca pembelian
yang harus diperhatikan oleh pemasar. Apa yang menentukan kepuasan atau ketidakpuasan
pembeli terhadap suatu pembelian terletak pada hubungan antara ekspektasi konsumen dan
kinerja anggapan produk. Jika produk tidak memenuhi ekspektasi, konsumen akan kecewa.
Jika produk memenuhi ekspektasi, konsumen akan puas. Jika produk melebihi ekspektasi,
konsumen akan sangat puas. Semakin besar kesenjangan antara ekspektasi dan kinerja,
semakin besar pula ketidakpuasan konsumen (Kotler dan Armstrong,2008).
BAB III
METODE PENELITIAN
3.1 Oppa Corn Dog dengan konsumen
Oppa Corn Dog tentunya menggunakan prinsip dari pengertian perilaku konsumen.
Restoran tersebut mengenali bagaimana keinginan bahkan kebutuhan para pelanggannya.
Pihak restoran Oppa Corn Dog melakukan pemahaman akan perilaku konsumen dapat
diaplikasikan dalam beberapa hal, yang pertama adalah untuk merancang sebuah strategi
pemasaran yang baik, yaitu dengan mengadakan promosi melalui media iklan baik di media
social, maupun website. Kemudian melakukan inovasi terbaru setiap periode agar menarik
keinginan dan kebutuhan para konsumen. Kemudian memberikan diskon untuk menarik
pembeli. Hal ini digunakan agar menarik perhatian konsumen.
Gery optimis dengan bisnisnya ke depan. Didukung oleh sekitar 200 karyawan di
gerai dan 28 karyawan di kantor, Oppa Corn Dog bisa menjangkau konsumen yang lebih luas
lagi di seluruh Indonesia, bahkan Asia Tenggara. Ia menargetkan hingga 2021 ini dapat
mengembanghkan 100 gerai. Optimism ini bukan asal-asalan. Gery terhitung, saat ini setiap
gerai Oppa Corn Dog menjual rata-rata 1.000 corn dog per hari. Jika ada 48 gerai, berarti
perhari Oppa Corn Dog berhasil menjual 48.000 corn dog. Apalagi dengan semakin pesatnya
opsi online delivery dari Shopee Food, Traveloka Eats, Gofood, dan Grab Food. Gery optimis
peluang Oppa Corn Dog akan lebih besar lagi. Ketika cara penjualan semakin banyak dan
semakin luas, berarti semakin banyak pasar yang akan didapat.
BAB IV
PEMBAHASAN
4.1 Gambaran Perusahaan
PT. Kuliner Dapur Bersama (Oppa Corn Dog) merupakan perusahaan yang bergerak
dibidang FnB Korea street food. PT. kuliner Dapur Bersama (Oppa Corn Dog) didirikan pada
tahun 2018. PT. Kuliner Dapur Bersama (Oppa Corn Dog) dipimpin oleh Gery Bentham,
kelahiran 8 Juni 1992. Semua berawal dari kecintaannya pada makanan, juga travelling.
Kebetulan pada 2018, ia jalan-jalan ke Korea Selatan dan pertama kali mengenal corn dog di
sana. Melihat antusiasme penyuka corn dog, ia terpikir untuk mengembangkan secara
professional. Café tempat ia nongkrong Bersama temannya itu diambil alih untuk menjadi
gerai pertama Oppa Corn Dog. Lalu, ia mulai merekrut karyawan dan memasarkan ke media
social.
Dinamika yang luar biasa, ia tidak mau kehilangan momentum. Ia pun segara
mengambil Langkah-langkah cepat Ketika menyadari Oppa Corn Dog mulai disukai.
Diantaranya, dua bulan setelah antre panjang, ia langsung mendaftarkan mereknya. Tidak
menunggu lama, hanya dalam hitungan bulan, medio 2018 membuka gerai kedua di Bekasi.
Dipertengahan tahun 2019, membuka gerai lagi di Bogor dan BSD. Waktu itu target pasarnya
masih dine in dengan model café Korea, bukan online delivery atau take away karena
produknya fresh from the oven jadi harus makan di tempat. Ketika pandemic menerjang,
semangat Gery tidak surut. Ia mengalihkan penjualan ke online.
Gery optimis dengan bisnisnya ke depan. Didukung oleh sekitar 200 karyawan di
gerai dan 28 karyawan di kantor, Oppa Corn Dog bisa menjangkau konsumen yang lebih luas
lagi di seluruh Indonesia, bahkan Asia Tenggara. Ia menargetkan hingga 2021 ini dapat
mengembanghkan 100 gerai. Optimism ini bukan asal-asalan. Gery terhitung, saat ini setiap
gerai Oppa Corn Dog menjual rata-rata 1.000 corn dog per hari. Jika ada 48 gerai, berarti
perhari Oppa Corn Dog berhasil menjual 48.000 corn dog. Apalagi dengan semakin pesatnya
opsi online delivery dari Shopee Food, Traveloka Eats, Gofood, dan Grab Food. Gery optimis
peluang Oppa Corn Dog akan lebih besar lagi. Ketika cara penjualan semakin banyak dan
semakin luas, berarti semakin banyak pasar yang akan didapat.
4.2 Segmentasi Pasar
Segmentasi pasar dari produk ini yaitu kalangan umum karena bisa dinikmati dari
semua kalangan dari anak-anak, dewasa. ibu-ibu, bapak-bapak sampai orang tua juga bisa
menikmari produk ini.
4.3 Rencana Penjualan
Rencana penjualan (sales plan) menurut Glen (2019) adalah sebuah rencana yang
menjelaskan tujuan bisnis, serta potensi resiko bisnis yang terjadi kedepannya.
a. Aspek Promosi
▪ Untuk menarik minat para konsumen corn dog mengandakan promosi sebagai
berikut: diskon 10% bagi pelanggan yang berulang tahun dan anak yatim,
memberikan kupon setiap pembelian untuk mendapatkan potongan harga, dan setiap
bulan mengadakan diskon buy 1 get 1.
b. Aspek Pemasaran
▪ Product (produk)
Produk yang saya hasilkan adalah produk buatan sendiri dengan kualitas bahan yang
berkualitas dan produk dengan kemasan yang menarik
▪ Promotion (promosi)
Melakukan promosi melalui media social seperti: Instagram, Tiktok, Facebook, dll
▪ Place (tempat)
Lokasi berada di Jabodetabek, Serang, Bandung, Surabaya, Bali, Yogyakarta &
Malang
▪ Price (harga)
Untuk harga cukup relative murah dan dapat dijangkau oleh semua kalangan
masyarakat dengan tidak mengurangi kualitas dan isi produk. Harganya bervariasi
mulai dari Rp 3.000 sampai Rp 25.000
4.4 Media Social sebagai sarana promosi
Instagram adalah salah satu aplikasi yang paling memungkinkan dalam
mempromodikan UMKM karena bisa menampilkan dan memperlihatkan foto ataupun video
dan dapat di akses dengan smartphone .
Tik Tok merupakan sebuah aplikasi di mana para penggunanya bisa berbagi video
musik dengan durasi pendek. Tik Tok kini memiliki manfaat lebih dari itu, bahkan bisa buat
branding, promosi dan pemasaran sebuah produk. Apalagi pada saat ini Tik Tok lagi banyak
diminati dan digemari oleh banyak kalangan. Tik Tok menampilkan video berdurasi pendek
pada setiap topik yang bisa dibayangkan. Pada awalnya untuk menampilkan gerakan menari
dengan lagu-lagu yang sedang populer, konten saat ini telah berkembang hingga sekarang
termasuk komedi, instruksi keterampilan teknis, inspirasi kebugaran, dan segudang kategori
lainnya. Selain itu, pengguna dapat membuat konten asli dan menanggapi konten yang dibuat
oleh orang lain melalui suka, komentar, dan berbagi ulang.
Salah satu perusahaan e-commerce terbesar dalam empat tahun terakhir, Shopee telah
membantu menumbuhkan UMKM di Indonesia. Shopee membantu branding merek Anggi
Scree sebagai produk lokal, yang difasilitasi fitur promosi merek, kupon, produk promo,
koleksi, distribusi global produk lokal, merek terlaris, serta dibantu celah Video yang
menampilkan fokus produk di Shopee setiap hari. Fasilitas dan fitur yang diberikan
e-commerce Shopee membantu kebutuhan UMKM Oppa Corn Dog dalam mengembangkan
bisnisnya supaya dikenal banyak orang.
BAB V
KESIMPULAN DAN SARAN
4.1 Kesimpulan
Dalam mendirikan sebuah usaha/ bisnis seperti restoran cepat saji seperti di
atas. Kita harus mengetahui terlebih dulu bagaimana selera pasar atau selera
konsumen. Apakah kita bisa memenuhi kebutuhan konsumen. Walaupun pada
dasarnya yang menjadi tujuan utama kita dalam mendirikan sebuah usaha adalah
untuk mendapatkan sebuah keuntungan. Namun jika kita tidak memperhatikan
bagaimana kebutuhan konsumen, maka konsumen tidak akan mengkonsumsi produk
yang kita hasilkan.
Dan kini di setiap restoran sudah di pasang Wi-Fi untuk mempermudah
konsumen yang makan di restoran tersebut untuk melakukan internetan. Dan itu
menambah daftar bahwa restoran tersebut memenuhi kebutuhan konsumen. Dan
setiap periode restoran tersebut juga melakukan inovasi-inovasi yang lebih fresh.
4.2 Saran
Utamakanlah kebutuhan para konsumen. Jika kalian hanya memikirkan
bagaimana mencari sebuah keuntungan tanpa memikirkan bagaimana cara memenuhi
kebutuhan para konsumen. Perusahaan atau usaha yang anda bangun tidak akan tetap
kokoh berdiri. Karena mempertahankan konsumen itu jauh lebih sulit daripada
mendapatkan konsumen.
DAFTAR PUSTAKA
Cohen, D. 1981. Consumer Behaviour. New York (USA): Random House Business
Engel, Blackwell and Miniard. 1994. Perilaku Konsumen. Jakarta (ID): Bina Aksara.
Dyah Hasto. 2021. Gery Bentham, Sukses Membesut Oppa Corndog: Jakarta.
Evelyn Melissa. 2021. Oppa Corndog, Rekomendasi Korea Street Food Enak lagi lagi
Happening Di Bandung: Bandung.
Admin Profesi. 2021. Pengertian dan Perkembangan Fusion Food dalam Modul Paket
Keahlian Profesi: Makassar.
Yenny Mustika. 2019. Di Sini Bisa Ngemil Corn Dog, Jajanan Korea Hits yang Bikin
Kenyang: Jakarta.
Dyah Hasto. 2021. Gery Bentham, Sukses Membesut Oppa Corndog: Jakarta.
Budi Hartono, 2022. Efektivitas Penggunaan Media Sosial Sebagai Sarana Promosi dan
Pemasaran: Bandung.