Costumer Attitude Di Toko Laptop Square
Jemi Anwaruddin
DAFTAR ISI
BAB I PENDAHULUAN ........................................................................ 1
1.1Latar Belakang ....................................................................... 2
BAB II GAMBARAN PERUSAHAAN ................................................... 3
2.1 Laptop Square ....................................................................... 4
2.2 Pembahasan Attitude ............................................................ 5
3.3 Fungsi Sikap .......................................................................... 6
4.4 Model Attitude ....................................................................... 7
5.5 Kesimpulan ........................................................................... 8
6.6 Daftar Pustaka ....................................................................... 9
BAB I PENDAHULUAN
1.1Latar Belakang
Sikap adalah organisasi proses motivasi, emosional, perseptual, dan kognitif yang cenderung
bertahan di lingkungan kita. Sikap adalah kecenderungan yang dipelajari untuk merespon
baik atau buruk terhadap objek tertentu. Dari sini dapat disimpulkan bahwa sikap adalah cara
berpikir, merasa dan bertindak seseorang terhadap lingkungannya.
Sikap pelanggan adalah kombinasi dari keyakinan, perasaan, dan niat perilaku
seseorang ke perusahaan Anda. Sikap ini sering terbentuk berdasarkan kombinasi faktor.
Yang paling berpengaruh adalah pengalaman masa lalu dari orang yang memainkan peran
tersebut dalam mengembangkan dan memperkuat sikap tertentu.
Kami telah melihat bahwa orang tidak menerima begitu saja ketika berhadapan dengan orang
lain, tetapi juga menyadari tindakan mereka dan juga menyadari situasi yang mempengaruhi
mereka. Kesadaran ini berlaku tidak hanya pada perilaku yang telah terjadi, tetapi juga pada
perilaku potensial. Kesadaran individu yang menentukan tindakan aktual dan potensial adalah
dinamika SIKAP. Jadi sikap adalah sesuatu yang menentukan watak, hakekat, dan tindakan
sekarang dan yang akan datang.
Itu sebabnya psikolog W.J. Thomas mendefinisikan sikap sebagai kesadaran individu yang
menentukan tindakan aktual atau yang mungkin dilakukan dalam aktivitas sosial. Thomas
menemukan bahwa sikap seseorang selalu diarahkan pada sesuatu atau objek tertentu. Tidak
ada sikap tanpa objek.
Dunia customer service tidak berhenti berbenah diri untuk meningkatkan pelayanan
kepada pelanggan, seperti yang kita ketahui bersama, di era persaingan bisnis yang semakin
ketat, perusahaan menggunakan setiap peluang yang ada untuk merebut hati pelanggan. ,
dimulai dengan peningkatan efisiensi dan efektifitas. perusahaan melakukannya. Hingga
akhirnya, perusahaan berupaya merebut hati pelanggannya dengan meningkatkan pelayanan
di setiap industri. Dari layanan yang diberikan langsung oleh orang-orang hingga penggunaan
teknologi, seperti yang kita ketahui bersama.
BAB II GAMBARAN PERUSAHAAN
Gambaran Perusahaan
2.1 Laptop Square
Laptop Square Adalah Sebuah toko yang bergerak di bidang pengadaan Barang dan Jasa
Informasi Teknologi (IT) yang meliputi perangkat keras (hardware), perangkat lunak
(software) dan peralatan/accessories lainnya. Berlandaskan hal ini kami melayani dengan
kepuasan mitra kami dalam kurun waktu yang sangat lama maka menjadi prioritas kami.
Kami sangat yakin Laptop Square dengan jaringan yang luas serta profesionalisme kerja serta
komitmen atas setiap pelayanan dan memiliki nilai tambah demi tercapainya tujuan bersama,
kami percaya akan maju dan berkembang bersama yang bersinergi dalam perkembangan
Informasi dan Teknologi.
2.2 Pembahasan
Pengertian Attitude
Attitude adalah tingkah laku atau tingkah laku seseorang dalam berinteraksi dengan orang
lain, disertai dengan kecenderungan untuk bertindak atas sikap itu. Pendapat lain mengatakan
bahwa pengertian attitude adalah sikap terhadap sisi afektif yang menentukan tindakan
seseorang, karena kehendak atau keinginan bertindak menentukan seseorang untuk bertindak
sesuai dengan sifat sikapnya. Sikap seringkali mengacu pada kesiapan mental seseorang,
yang mempengaruhi dan juga mengarahkan tindakan orang tersebut untuk menanggapi objek
atau situasi yang bermakna baginya. Suatu sikap selalu tentang suatu objek, dan sikap tentang
suatu objek selalu berhubungan dengan perasaan positif atau negatif.
3.3 Fungsi Sikap
Schiffman dan Kanuk (2000) mengemukakan empat fungsi sikap, yaitu:
1. Fungsi Utilitas
Mengungkapkan sikapnya terhadap suatu objek atau produk karena ingin mendapatkan
keuntungan dari produk tersebut atau menghindari produk tersebut.
2. Tugas menjaga ego
Pengaturan tersebut berfungsi untuk meningkatkan rasa aman terhadap ancaman di masa
depan dan menghilangkan keraguan di benak konsumen. Sikap tersebut mengarah pada
kepercayaan diri yang lebih baik untuk meningkatkan citra diri dan mengatasi ancaman
eksternal.
3. Fungsi ekspresi nilai
Sikap mengungkapkan nilai-nilai, gaya hidup dan identitas sosial konsumen. Sikap
menggambarkan minat, hobi, aktivitas, dan pendapat konsumen.
4. Fungsi informasi
Sikap positif terhadap produk seringkali mencerminkan pengetahuan konsumen tentang
produk tersebut.
4.4 Model Attitude
-komponen kognitif
Terdiri dari pengetahuan atau pengamatan individu produk atau jasa melalui pengalaman
pribadi atau informasi terkait dari berbagai sumber. informasi ini,biasanya mengarah pada
keyakinan yang dimiliki konsumen dan perilaku tertentu.
-Komponen yang mengesankan
Terdiri dari emosi, perasaan dan emosi seseorang merek atau produk tertentu. Anda
berurusan dengan mereka sebagai kriteria evaluasi yang paling penting. Kondisi pikiran juga
memainkan peran penting, seperti kesedihan, Kegembiraan, kemarahan atau ketegangan, itu
juga mempengaruhi perilaku konsumen.
-komponen konatif
Terdiri dari niat atau kesempatan seseorang produk tertentu. Ini biasanya berarti perilaku
yang sebenarnya orang atau niatnya.
3.4 Penyesuaian lapisan dalam penerapannya
Menurut Notoatmodjo, dalam praktiknya ada empat tingkat penyesuaian. Level-level ini
adalah:
1. Penerimaan/Penerimaan
Terima keinginan orang atau objek dan perhatikan stimulus atau objek yang diberikan.
2. Jawaban/Tanggapan
Menanggapi berarti memberikan jawaban ketika ditanya dan menyelesaikan tugas yang
diberikan
3. Menghargai / Menghargai
Individu dapat mengajak orang lain untuk bekerja atau berdiskusi tentang suatu masalah
sehingga mereka sudah memiliki sikap yang positif terhadap objek tertentu.
5.5 Kesimpulan
Sikap adalah pandangan positif atau negatif terhadap suatu objek yang pernah dihadapi
seseorang saat itu atau pernah ditemui di masa lalu. Pemikiran tersebut bersumber dari hasil
belajar atau efek dari interaksi sosial sehari-hari yang diikuti oleh emosi individu.
Konfigurasi tersebut terdiri dari 3 (tiga) bagian, yaitu:
komponen afektif, komponen kognitif dan komponen perilaku dalam menentukan orientasi
sikap untuk menanggapi objek yang disajikan kepadanya. Dari sini dapat disimpulkan bahwa
pentingnya peran sikap yang dihimpun oleh individu adalah mampu menerapkan sikapnya
dalam bentuk tindakan terhadap objek atau peristiwa yang ditemuinya.
6.6 Daftar Pustaka
Ananda. (2022, 04 11). Pengertian Attitude. Retrieved from Attitude:
Ananda. (2022, 04 11). Pengertian Attiude. Retrieved from Attitude:
BUDI HARTO, S. M. (n.d.). CUSTOMER ETTITUDE. COSTUMER ETTITUDE MARKETING RESERCH,
file:///D:/TUGAS/SEMESTER%203/DESEMBER%202022,%20D.%20BUDI%20HARTO/7.%20CU
STOMER%20ATTITUDE.pdf.
Prawiro, M. (2019, Mei 7). Arti Attitude. Retrieved from
Telkom, U. (2020, 03 04). ATTITUDES AND INFLUENCING ATTITUDES. Retrieved from Makalah
Attitude 11.docx - BAB II PEMBAHASAN ATTITUDES:
VpZD0zNjEyZjYwOS1lOTdjLTYxOTMtMDM5Ny1mOWMyZTgyYTYwMWYmaW5zaWQ9NTE2M
Q&ptn=3&hsh=3&fclid=3612f609-e97c-6193-0397-
f9c2e82a601f&psq=makalah+costumer+atitude&u=a1aHR0cHM6Ly93d3cuY291cnNla
Zaini, A. (2016, Oktober 10). Makalah Tentang Sikap/Attitude. Retrieved from BlogSpot.com: