Luerdi (2014). “Melihat Politik Luar Negeri Capres.” Majalah Riaupos.co/073/TAHUN II/12-18 Juni, p.86-90.
Melihat Politik Luar Negeri Capres
Beberapa hari yang lalu, pasangan Prabowo-Hatta dan negara-negara tetangga dan menjamin stabilitas regional
Jokowi-JK mendaftar sebagai calon presiden dan wakil terkait konflik Laut Tiongkok Selatan antara negara-negara
presiden serta menyerahkan visi dan misi mereka kepada KPU ASEAN dengan Tiongkok. Rivalitas Tiongkok dan AS
RI. Visi dan misi Jokowi-JK berjumlah 41 halaman sedangkan merupakan rahasia umum bagi dinamika politik Asia
Prabowo-Hatta lebih tipis, berjumlah 9 halaman. Dari sekian Tenggara karena kedua negara besar tersebut menjadikan Asia
banyak penekanan dalam visi dan misi tersebut, bidang politik Tenggara sebagai halaman belakang kepentingan ekonomi
luar negeri mungkin tidak terlalu sering dibicarakan banyak dan politik mereka.
orang. Prabowo-Hatta hanya menuliskan poin besar gambaran
pelaksanaan politik luar negeri mereka kedepan, sedangkan Agresifitas Tiongkok dalam mengklaim kepemilikan dan
Jokowi-JK menuliskan dengan detil prioritas dalam beberapa eksplorasi di gugusan pulau di Laut Tiongkok Selatan akhir-
poin terpisah tentang politik luar negeri mereka. akhir ini yang berujung pada memburuknya hubungan
Vietnam-Tiongkok, dan kebersinambungan strategi militer AS
Prabowo-Hatta menempatkan politik luar negeri sebagai di Filipina menjadi catatan penting bagi presiden mendatang.
bagian dari salah satu dari tiga misi mereka “mewujudkan Sebagai negara besar, Indonesia tidak hanya dituntut menjaga
Indonesia yang berdaulat, aman, dan damai, bermartabat, keutuhan teritorialnya tapi juga dituntut menjadi regional
demokratis, berperan aktif dalam perdamaian dunia, serta power dan leading actor dalam integrasi ASEAN yang akan
konsisten melaksanakan Pancasila dan UUD 45.” Sedangkan dimulai 2015 nanti sebagai upaya menciptakan kesejahteraan
Jokowi-JK menempatkan politik luar negeri sebagai upaya dan stabilitas politik-keamanan kawasan.
menciptakan kedaulatan politik dengan “membangun wibawa
politik luar negeri dan mereposisi peran Indonesia dalam isu- Prabowo-Hatta menekankan pada “pelaksanaan politik luar
isu global.” Walaupun kedua pasangan calon menggunakan negeri yang bebas dan aktif” untuk memasuki wilayah isu
bahasa dan penekanan yang berbeda, ada kesamaan maksud tersebut dengan memposisikan Indonesia berada diantara
dan tujuan bila kita membaca dan memahami penjabaran dari kedua great power tersebut. Sedangkan Jokowi-JK
poin-poin tersebut. Selain sama-sama bersifat normatif, menekankan pada “diplomasi beridentitaskan negara
tampaknya tidak adanya perubahan cara pandang kedua kepulauan” dan “membangun kerjasama Internasional”.
pasangan calon tentang politik luar negeri dengan Dalam upaya menjaga kedaulatan negara dan menjaga
pemerintahan SBY saat ini. Kedepannya, implementasinya lah stabilitas kawasan, kedua pasangan calon menekankan pada
yang akan membedakan keberhasilan politik luar negeri perlunya “pengorbanan minimal” kepentingan nasional
mereka. semaksimal mungkin. Agak terkesan berat memang,
memperjuangkan kepentingan nasional dan mengupayakan
Dalam suatu artikel yang ditulis oleh Aleksius Jemadu “Why kepentingan regional secara bersamaan. Untuk kawasan Indo-
Better Economic Diplomacy Is Crucial for Indonesia” di the Pasifik, Jokowi-JK menjabarkan panjang lebar kebijakan
Jakarta Globe, diplomasi ekonomi yang lebih baik merupakan Indonesia lima tahun mendatang untuk mengintegrasikan dua
suatu keharusan bagi pemimpin Indonesia mendatang. Pada samudera yaitu Hindia dan Pasifik sebagai lingkungan
dasarnya Indonesia tidak bisa menghindari ikatan dengan strategis pelaksanaan politik luar negeri.
negara-negara asing karena Indonesia memiliki kepentingan
nasional yang harus diperjuangkan. Namun, Indonesia Pada tataran Internasional yang lebih luas, kedua pasangan
diharapkan mampu memaksimalkan keuntungan nasional calon nampaknya memiliki pemikiran yang sama tentang
dalam hubungan tersebut melalui perdagangan, investasi dan perlunya memposisikan Indonesia sebagai kekuatan middle
kerjasama ekonomi lainnya tanpa harus menyebabkan power yang berpengaruh dalam politik global. Prabowo-Hatta
ketergantungan. Ketergantungan yang berlebihan membuat menekankan pada upaya meningkatkan peran serta Indonesia
kropos bargaining politik luar negeri Indonesia. dalam menjaga ketertiban dan perdamaian dunia. Sedangkan
Jokowi-JK menjelaskan peran politik Indonesia dalam
Kedua pasangan calon memberikan perhatian untuk politik kerjasama dan institusi Internasional seperti ASEAN, OKI,
luar negeri yang berdimensi ekonomi nasional. Prabowo-Hatta G20, IMF, PBB dan lainnya yang bertujuan mewujudkan
membahasakan ini dengan “tegas melindungi kepentingan tatanan dunia yang lebih adil, sejajar dan saling
nasional” sedangkan Jokowi-JK membahasakan ini dengan menguntungkan.
“mengembangkan kerjasama yang seimbang dan relevan”.
Selain kebutuhan domestik ini, diplomasi yang berkaitan Kedua pasangan calon boleh saja memiliki gagasan hebat
dengan masalah keamanan dan keselamatan warga Indonesia perihal masa depan politik luar negeri Indonesia. Namun,
di negara-negara lain juga mendapatkan perhatian dari kedua mengesampingkan realitas kapabalitas dan kerawanan
pasangan calon. Walau Prabowo telah mengkampanyekan nasional Indonesia saat ini hanya akan menjadikan gagasan
perlindungan TKI jauh hari sebelum resmi menjadi calon tersebut sekedar karya tulis. Realitas politik internasional yang
presiden, Jokowi-JK tampak tidak mengesampingkan isu yang kompleks dan national interest-oriented antar negara akan
satu ini. membatasi politik luar negeri Indonesia. Untuk mewujudkan
politik luar negeri dari gagasan besar tentu harus dilakukan
Pada tataran kawasan Asia Tenggara, Indonesia dituntut secara bertahap dan dimulai dari hal yang paling realistis. Di
merespon secara efektif sengketa batas negaranya dengan samping itu, konstelasi politik global menunjukkan bahwa
negara-bangsa yang politik luar negerinya relatif kuat
dipastikan memiliki ekonomi dan militer yang relatif kuat
pula. Bila pemimpin Indonesia kedepan konsisten untuk
mencita-citakan politik luar negeri yang berdaulat dan
bermartabat, pastikanlah negara ini memiliki ekonomi
domestik dan kapabilitas militer yang kuat.*
View publication stats