ANALISIS STRATEGI PEMASARAN PADA PT.GOJEK INDONESIA
Pengarang : widi febrianti
PENDAHULUAN
Saat ini perkembangan teknologi semakin berkembang, hal ini tidak bisa kita
hindari dalam kehidupan karena kemajuan teknologi akan terus berjalan sesuai
dengan kemajuan ilmu pengetahuan. Inovasi-inovasi yang diciptakan memberikan
manfaat positif bagi kehidupan kita. Memberikan banyak kemudahan, serta sebagi
salah satu inovasi baru dalam melakukan aktivitas sehari-hari. Khususnya dalam
bidang teknologi masyarakat sudah menikmati banyak manfaat yang dibawa oleh
inovasi-inovasi yang telah dihasilkan, dengan ini memudahkan kita dalam
melakukan aktivitas sehari-hari salah satunya yakni teknologi komunikasi.
Perkembangan teknologi juga berdampak sangat besar dalam berbagai
kegiatan yang dilakukan, dan telah menyebabkan ketergantungan atas pengunaan
teknologi itu sendiri. Perkembangan teknologi yang semakin mengalami
peningkatan menuntut kita baik individu maupun organisasi untuk melakukan
transformsi digital.
Pada zaman dahulu, orang-orang menggunakan sesuatu dari alam untuk digunakan
sebagai alat komunikasi seperti kentongan, asap, prasasti dan daun lontar bahkan
burung merpati. Namun seiring dengan perkembangan zaman, berkembang juga
alat komunikasi seperti handphone yang memudahkan kita dalam melakukan
aktifitas sehari-hari dengan mengirim pesan antar satu dengan yang lainnya tanpa
terbatasi ruang dan waktu. Demikian juga dengan teknologi internet, dengan adanya
internet memudahkan kita mendapatkan informasi sangatlah cepat karena bisa
mengetahui berbagai informasi, baik informasi didalam negri mauun diluar negri,
kita juga bisa mnegtahui kegiatan dan info kerabat kita melalui jejaring sosial
sebagai bentuk teknologi informasi yang mudah di buat dan besar manfaatnya .
Internet merupakan salah satu media yang membuat seluruh dunia tersambung
sehingga mendatatangkan dampak sekaligus banyak manfaat seperti sumber atau
kumpulan ilmu pengetahuan dari berbagai dunia. Tak hanya kumpulan ilmu
pengetahuan saja, internet juga dimanfaatkan orang-orang kini sebagai media
bisnis secara online. Dengan bermodalkan kreatifitas bisnis dalam media online
tersebut menjadi salah satu fenomena yang menjadi tren. Salah satu bisnis online
yang paling tren di Indonesia saat ini adalah bisnis transfortasi online. Berawal
dari munculnya Gojek atau Ojek Online.
GAMBARAN PERUSAHAAN
Gojek adalah perusahaan teknologi di Indonesia yang melayani angkutan melalui
jasa ojek. Perusahaan ini didirikan padda tahun 2009 di Jakarta oleh nadiem
makarim. Saat ini gojek telah tersedia di 50 kota di Indonesia. Hingga bulan juni
2016, aplikasi gojek sudah diunduh sebanyak hampir 10 juta kali di google play
pada system operasi android. Gojek juga mempunyai layanan pembayaran digital
yang bernama gopay. Selain di Indonesia, layanan gojek juga kini telah tersedia di
Vietnam dan Singapore. Dan pada tanggal 17 mei 2021, tokopedia dan gojek
mengumumkan resmi merger dan membentuk Grup GoTo. Nama GoTo sendiri
berasal dari kata gotong royong.
PEMBAHASAN
PT.Gojek Indonesia merupakan salah satu perusahaan jasa transportasi online
yang memberikan layanan praktis dan cepat ditengah kemacetan. Semakin
berkembangnya jasa transportasi online seperti “ Gojek” saat ini dirasa semakin
mempermudah perjalanan tanpa harus merasakan kemacetan di Jakarta. PT.Gojek
Indonesia saat ini semakin berkembang pesat sehingga mmebuat beberapa
perusahaan internasional seperti Google, investor asal Singapore, Platform Online
China Meituan-Dianping, Tencent Holdings Ltd yang merupakan salah satu media
soisal Tiongkok dan perusahaan internasional lainnya berpartisipasi dalam
memberikan investasi kepada perusahaan gojek ( savithri, 2018 ). Hal ini
menunjukan bahwa “Gojek” memiliki peluang yang besar untuk mempertahankan
posisinya menjadi jasa transfortasi online andalan.
Gojek mulai dikenal masyarakat luas pada awal tahun 2015 yang pertama
dikenal masyarakat adalah layanan Go-Ride atau kendaraan antar jemput roda dua.
Kemudian disusul oleh Go-Car atau layanan antar jemput roda empat. Namun
seiring berkembangnya zaman dan juga berubaahnya kebutuhan dan keinginan
masyarakat yang terus meningkat dan para competitor yang berkembang dengan
inovasi-inovasi baru, perusahaan Gojek pun terus berinovasi dengan menyediakan
berbagai jenis layanan. Setelah membuat layanan seperti Go-Clean dan Go-
Message. Selanjutnya gojek kembali meghadirkan layanan berupa layanan
perbaikan dan cuci kendaraan atau yang dikenal dengan Go-Auto. Layanan Go-
Pulsa serta layanan pengiriman obat-obatan atau yang diknal dengan GO-Med.
Untuk memperkuat layanan, Gojek terus mengembangkan dengan menghadirkan
berbagai layanan. Seperti baru-baru ini, Gojek menghadirkan metode pembayaran
berupa GO-Pay, dimana konsumen bisa mengisi saldo Go-Pay lewat berbagai cara,
mulai dari transfer bank hingga dengan memberikan uang langsung ke pengemudi
Go-Jek. Go-Pay diluncurkan karena sadar pembayaran seringkali menghambat para
pengguna dalam menggunakan layanananya, seperti kekurangan uang kecil sebagai
kembalian. Tak berhenti samapi disitu, Gojek pun turut memperkuat layananya,
seperti Go-Send. Saat ini, mereka telah bekerja sama dengan marketplace
Tokopedia dan Bukalapak untuk mengntarkan barang pesanan dari penjual kepada
para pembeli yang disebut dengan Go-Shop. Gojek pun telah bekerja sama dengan
aplikasi chat line, sehingga pengguna line kini bisa mmesan Gojek langsung di
aplikasi line.
Pemesanan jasa transportasi online Gojek ini sangat mudah, hanya dengan meng-
install aplikasi gojek melalui smartphone, tentukan alamat yanh akan dituju. Dari
aplikasi lokasi penjeputan akan otomatis terdeteksi. Namun pastikan kesesuain
lokasi tersebut, lalu akan muncul tarif yang harus dibayar, pelanggan pun dapat
memilih metofe pembayaran dengan menggunakan uang tunai atau menggunakan
fitur Go-Pay yang tedapat pada aplikasi Gojek , konfirmasi pesanan dan driver akan
segera menjemput. Apabila pelanggan sampai tujuan,pelanggan dapat memberikan
penilaian tehadap pelayanan dari driver tersebut. Pelanggan ojek online tersebut
akan dipinjamkan helm agar perjalanan lebih aman dan beberapa driver masih ada
yang menyediakan masker untuk pelanggannya.
Dengan kemudahan yang diberikan tersebut pengguna Go-Ride semakin
meningkat yang mana CEO PT.Gojek Indonesia Nadiem Makariem menyatakan
bahwa pengguna aplikasinya saat ini pada tahun 2018 telah mencapai 20 juta
pengguna dan rentang usia penggunanya berusia 12-50 tahun. Berdasarkan
pernyataan CEO PT.Gojek Indonesia tersebut menunjukan bahwa tingginya angka
pengguna Gojek di tahun 2018 dan rentang usia pengguna gojek pun beragam mulai
dari remaja hingga dewasa, tidak hanya perempuan tetapi juga laki-laki.
Kehadiran PT.Gojek Indonesia di kota Palembang pada tanggal 15 november
2015 lalu, sejak kehadiran Gojek di kota Palembang menjadi alat alternative
masyarakat untuk bepergian. Kantor pusatnya beralamat di Jl.Pahlawan di simpang
Polda Palembang. Gojek menjadi solusi utama dalam pengiriman barang,pesan
antar makanan, dan bepergian ketika macet. Berkiprah di kota palemabang lebih
kurang 7 tahun. Konsumen merasa lebih mudah dan cepat memakai Gojek denga
harga yang terjangkau melihat perkembangan konsumen dan yang meningkat
PT.Gojek Indonesia launching Go-Car di kota Palembang pada bulan April 2016
lalu (Wardani 2017)
Jika dibandingkan antara Gojek dengan ojek (konvensional) tentu kehadiran
Gojek memiliki kekurangan dan kelebihan tersendiri menarik minat masyarakat
untuk menggunakan layanan jasanya, adapun kelebihan yang dimiliki Gojek
diantaranya pengelolaan dilakukan secara elektronik, seluruh pesanan dilakukan
oleh pengguna jasa lewat smarptphone. Hal ini dapat mengurangi waktu serta usaha
yang harus dilakukan oleh pengguna jasa dalam mencari tukang ojek ditempat
dimana jarang adda tukang ojek yang mangkal atau jauh dari pangkalan ojek. Selain
itu Gojek memiliki transparansi harga, pelanggan tidak perlu lagi melakukan tawar
menawar harga karena pembiayaan jasanya sudah dihitung dengan menggunakan
jarak tempuh. Dari segi keamanan Gojek lebih terjamin karena semua driver telah
diseleksi baik dari segi kelengkapan surat-surat maupun kondis kendaraan seperti
rem, kaca spion, ketersediaan helm serta pelatihan safety riding. Namun bukan
berarti gojek tidak memilki kekurangan dalam proses pelayanan, selama berkendara
driver Gojek biasanya sambil mengoprasikan smartphone hal ini dapat
meningkatkan resiko kecelakaan dalam perjalan dikarenakan menurunnya
konsentrasi dalam berkendara, hal ini tentu sangat membahayakan penumpang. Ada
juga beberapa kekurangan Gojek yang didapat dari beberapa wawancara customer
diantaranya terdapat driver yang “ugal-ugalan”, melanggar lalu lintas, bersikap
kurang sopan, identitas driver berbeda dengan aplikasi, atribut yang kurang bersih,
keterlamabatan penjeputan , driver membatalkan pesanan, driver marah-marah dan
aplikasi Gojek yang sering error. Layanan yang tidak sesuai dan tidak memenuhi
standart tersebut dapat menyebabkan penilaian yang buruk, sehingga
mempengaruhi kepuasan pelanggan jasa transfortasi online Gojek.
Seiring dengan meningkatnya penggunaan jasa transfortasi online yang berbasis
aplikasi yang terjadi tidak hanya dikalangan masyarkat ibu kota, gojek memperluas
wilayah pemasaran di berbagai kota-kota besar. Namun belum menjangkau ke kota-
kota kecil yang dipelosok.
KESIMPULAN
Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan terkait dilakukan dengan
pengaruh kualitas pelayanan, harga, promosi terhadap kepuasan konsumen jasa
transfortasi ojek online Gojek, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:
1. Kualitas pelayanan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan
konsumen jasa transforstasi ojek online di Indonesia
2. Harga berpengaruh positif dan signifikan terhadap peningkatan kepuasan
konsumen jasa transfortasi ojek online Gojek di Indonesia
3. Promosi berpnegaruh negative dan signifikan terhadap peningkatan
kepuasan konsumen jasa transfortasi ojek online Gojek di Indonesia
4. Secara Bersama-sama kualitas pelayanan,harga,promosi berpengaruh
terhadap peningkatan kepuasan konsumen jasa transfortasi ojek online.
5. Kualitas pelayanan berpengaruh dominan terhadap peningkatan kepuasan
konsumen jasa transfortasi ojek online Gojek di Indonesia.
DAFTAR PUSTAKA
BAB%20I.Image.Marked.pdf
0%20S..pdf
s.html?hl=id&id=cbOYEAAAQBAJ