ANALISIS SWOT PT PARAGON TECHNOLOGY AND INNOVATION
“WARDAH COMETICS”
Risa Nurul Fadilah
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang
Saat ini penggunaan produk kosmetik baik di kalangan perempuan maupun laki-laki
dari berbagai usia cukup banyak, hal ini tentu berpengaruh pada meningkatnya jumlah
permintaan bagi industri kosmetik. Di Indonesia sendiri sudah banyak perusahaan yang
memproduksi produk kosmetik sehingga menimbulkan persaingan yang ketat. Hal ini
menyebabkan perusahaan harus terus mengembangkan usahanya agar dapat terus bersaing
dalam pasar.
Produk-produk kosmetik secara umum dapat digunakan setiap hari, oleh karena itu
suatu produk kosmetik seharusnya memiliki persyaratan aman untuk dipakai. Selain aman
dipakai, kosmetik juga dipilih oleh konsumen dari beberapa faktor seperti produk itu sendiri,
harga produk, dan cara untuk mendapatkan produk.
Banyaknya tuntutan konsumen seperti diatas mendorong perusahaan untuk memenuhi
keinginan pasar dengan menciptakan produk yang aman dan bermanfaat, hal-hal ini
dibuktikan dengan dicantumkannya keterangan-keterangan produk berupa komposisi produk,
masa berlaku produk, 3 cara penggunaan produk dan keterangan bahwa produk telah
diperiksa oleh Badan Pengawasan Pangan, Obat dan Makanan (BPPOM).
Selain itu karena masyarakat Indonesia mayoritas muslim keterangan lain yang
dibutuhkan oleh konsumen muslim yaitu adanya keterangan halal pada produk. Keterangan
halal ini biasanya berbentuk label yang disertifikasi oleh Lembaga Pengkajian Pangan, Obat
dan Makanan Majelis Ulama Indonesia (LP POM MUI).
Melihat adanya peluang dari banyaknya produk kosmetik yang bermunculan di pasar
Indonesia dengan bahan-bahan yang belum dapat dipastikan aman ditambah lagi mayoritas
jumlah penduduk Indonesia yang beragama Islam membuat PT. Paragon Technology and
Innovation mengembangkan produk kosmetik berlabel “halal” bernama Wardah.
Pemberian label “halal” pada kosmetik Wardah pun merupakan inovasi baru dalam
dunia kosmetik Indonesia. Tentunya hal ini menjadi keunggulan bagi PT. Paragon untuk
menarik pasar membeli produknya. Namun pemberian label “halal” pada produknya tidak
menjamin produk ini akan terus laris di pasar melihat banyaknya pesaing produk yang sama
dengan harga yang kompetitif bahkan dengan kualitas yang lebih baik.
Perkembangan teknologi pada era digital ini sangat menaruh berbagai kemudahan
bagi kehidupan manusia dalam berbelanja kosmetik, terutama pada menciptakan efektifitas
media umum pada mempromosikan pemasaran melalui taktik-taktik yang ada. Pemasaran
media umum biasanya dilakukan melalui situs web & platform online atau pun market place
yang seringkali dipakai oleh masyarakat.
GAMBARAN PERUSAHAAN
2.1 Sejarah Perusahaan
PT Paragon Technology and Innovation berdiri pada tanggal 28 Februari 1985 dengan
nama awal PT Pusaka Tradisi Ibu. Perusahaan ini baru berganti nama menjadi PT Paragon
Technology and Innovation pada tahun 2011. Perusahaan ini didirikan oleh pasangan suami
istri Drs. H. Subakat Hadi, M.Sc dan Dra. Hj. Nurhayati Subakat, Apt. Pada masa itu, pendiri
melihat masih ada peluang yang terbuka. Perusahaan ini dimulai dengan sederhana namun
sudah diusahakan dengan tata cara yang baik. PT Pusaka Tradisi Ibu (PTI) pada awal berdirinya
hanya memproduksi perawatan rambut. Pada tahun 1987, perusahaan ini mengeluarkan produk
perawatan rambut dengan merk Ega yang dipasarkan ke salon-salon. Kemudian lahir produk
Putri yang sampai sekarang masih diproduksi.
Tahun 1985-1990, PT Pusaka Tradisi Ibu mengalami perkembangan pesat. Mulai dari
Jabotabek, produknya mulai menyebar dan bersaing langsung dengan produk lama yang telah
eksis. Mulai tahun 1990, produk salonnya dapat bersaing dengan produk eksis. Survey CIC
(2002) menyebutkan bahwa Hair Tonic Putri adalah hair tonic yang paling banyak digunakan
di indonesia. Sedangkan produk perawatan rambut lainnya selalu masuk 10 besar. Seiring
dengan perkembangan perusahaan, pada bulan Desember 1990, PT Pusaka Tradisi Ibu
mendirikan pabrik produksi di Kawasan Industri Cibodas Tangerang. Pendirian pabrik yang
baru ini bertujuan untuk menambah kapasitas produksi yang terus meningkat.
Pada tahun 1995, PTI mulai mengembangkan merk Wardah. Namun, belum bisa
berjalan dengan baik dikarenakan rekanan manajemen yang kurang baik. PTI kembali
mencoba mengembangkan Wardah pada tahun 1996 dengan tetap bekerja sama dengan agen
dalam pemasarannya. Sejak itu penjualannya mulai menanjak dan PT Pusaka Tradisi Ibu
memasuki pasar tata rias (decorative).
Ketika krisis ekonomi 1998, banyak perusahaan sejenis yang tutup. Daya beli
masyarakat anjlok sementara harga bahan baku naik sampai empat kali lipat. PTI mengambil
reaksi cepat menyikapi krisis tersebut di saat pesaing-pesaing lain tidak berproduksi. Setelah
melewati masa krisis selama empat bulan, PTI justru mengembangkan pasar. Pada tahun 1999-
2003, PTI mengalami perkembangan kedua. Penjualan merk Wardah pada masa tersebut
melonjak pesat. Pabrik lain di Kawasan Industri Jatake Tangerang didirikan dan mulai
beroperasi pada tahun 2001. PTI mulai memodernisasi perusahaan pada tahun 2002-2003.
Perusahaan ini mulai masuk ke pasar umum yang memerlukan perubahan dari segi internal.
Selain itu, juga melalui program promosi dan membina tim promosi.
Pada tahun 2005, PT Pusaka Tradisi Ibu sudah menerapkan Good Manufacturing
Practice (GMP) dan Cara Pembuatan Kosmetika yang Baik (CPKB). Sampai sekarang, di
Indonesia baru 80 pabrik dari keseluruhan 760 pabrik yang sudah menerapkan CPKB. Selain
itu, PTI menjadi percontohan pelaksanaan CPKB untuk industri kosmetika yang lainnya. PTI
sampai dengan saat ini sudah memiliki 26 Distribution Centre (DC) hampir di seluruh wilayah
Indonesia. Saat ini perusahaan ini telah memiliki DC di Malaysia.
PEMBAHASAN
3.1 Profil Wardah Cosmestics
Wardah Cosmetics adalah Brand kosmetik ternama, salah satu kosmetik asli
Indonesia yang secara khusus untuk wanita-wanita muslimah dan secara umum untuk
seluruh wanita yang ingin memakai kosmetik yang aman dan tidak mengandung
bahan berbahaya serta bersertifikasi halal. Wardah Cosmetics Office beralamat di Jln.
Swadharma Raya,Kampung Baru III No.60 Jakarta 12250 – Indonesia. Sedangkan
Wardah Cosmetic Factory beralamat di Industri Road IV Blok AG No. 4Jatake
Industrial Area Tangerang – Indonesia. Moto Wardah Cosmetics adalah “INSPIRING
BEAUTY”.
Wardah lahir sebagai produk kosmetik dan perawatan kulit yang menjadi bagian
penting dari hidup perempuan Indonesia. “Ada tiga prinsip yang kami pegang yaitu
pure and safe, beauty expert, dan inspiring beauty,” ungkapnya. Pemasaran produk
kosmetik yang dilakukan oleh wanita kelahiran 27 Juli 1950 di Padang Panjang,
Sumatera Barat, ini melalui agen di kota-kota besar, dan menggunakan sistem
multilevel marketing (MLM).
3.2 Analisis SWOT Wardah Cosmetics
 Strength (Kekuatan)
1. Memiliki produk yang sudah terjamin kehalalannya.
2. Mudah ditemukan, produk ini bisa dicari di official store, drugstore, hingga
di berbagai marketplace.
3. Produk mampu bersaing dengan produk Luar Negeri.
4. Memiliki pemasaran yang baik.
5. Perusahaan terus mengikuti perkembangan trend kosmetik dengan tidak
meninggalkan kredibilitas kehalalan produknya.
6. Jenis barang yang ditawarkan bervariasi.
7. Memiliki tenaga ahli yang berpengalaman dan bersertifikat.
8. Produk Wardah mengandung bahan baku yang aman dan halal, diciptakan
untuk kenyamanan dan ketenangan wanita yang menggunakannya.
9. Pemilihan brand ambassador yang berhijab menjadi daya tarik produk ini.
10. Wardah didirikan untuk memenuhi kebutahan wanita asia yang memiliki
kulit yang lebih tipis dan sensitive yang rentan terhadap unsur-unsur yang
ada dalam kosmetik jadi wardah mengedepankan bahan-bahan yang cocok
untuk wanita asia.
11. Memiliki wangi yang lembut dan aman digunakan.
12. Harga yang terjangkau namun tetap memiliki kualitas yang premium.
13. Produknya semakin inovatif dan variatif untuk memenuhi kebutuhan pasar.
14. Dengan menekankan lebel halal membuat pangsa pasar lebih luas (termasuk
wanita muslimah).
15. Memiliki peminat yang banyak mulai dari wanita muda dan wanita yang
sudah berumur.
16. Produk yang disediakan bisa dipilih dan disesuaikan dengan kebutuhan.
 Weakness (Kelemahan)
1. Kemasan produk yang kurang baik karena hampir semua produk wardah
memiliki kemasan yang hampir mirip satu sama lain.
2. Wardah hanya berorientasi pada segmen wanita sehingga sulit untuk
mengembangkan lini produk pada segmen pria.
3. Kurang bersaing dipasar internasional / pasar global.
4. Masyarakat mepersepsikan wardah sebagai lower income sehingga
kualitasnya diragukan.
 Opportunities (Peluang)
1. Produk kosmetik Wardah berhasil merebut hati konsumen dengan dimensi
atau kemasan produk yang baru. tampilan atau warna kemasan yang
cantik menyejukkan mata, sehingga konsumen ingin mencoba
memanfaatkannya secepat mungkin.
2. Menggunakan penetapan harga yang berbeda untuk menarik pelanggan
baru atau menciptakan segmen pasar baru.
3. Wardah membuka Wardah Store, dimana konsumen tidak hanya dapat
membeli produk, tetapi juga melakukan berbagai aktivitas seperti massage
dan customer service di website Wardah, dll.
4. Aman dari dominasi pertumbuhan pasar karena Wardah menargetkan
wanita muslim dimana wanita muslim selalu mendominasi pertumbuhan
pasar di sektor kosmetik.
5. Ekspor produk ke negara baru dengan bantuan jaringan pemasaran
kosmetik Wardah Indonesia yang sudah sampai ke Malaysia. Kosmetik
Wardah di Malaysia dan Indonesia memiliki jenis dan kualitas yang sama,
namun Wardah Indonesia tampil lebih baik dari Wardah Malaysia.
6. Wardah menjual produknya secara individual, namun dia
merekomendasikan untuk membeli paket berdasarkan jenis kulit dan
kebutuhan pelanggan, sehingga pelanggan dapat dengan mudah memilih
paket kosmetik yang tepat dengan katalog dan produk. Pramuniaga
Wardah dengan ramah menjelaskan varian produk Wardah.
7. Tingkat kehalalan Wardah memiliki nilai yang lebih tinggi dibandingkan
dengan kosmetik lainnya.
8. Beriklan dengan media televisi yang kuat dan menarik membuat Wardah
dikenal di berbagai kalangan.
 Threats (Ancaman)
1. Banyak produk kosmetik yang harganya terjangkau dan kualitasnya lebih
baik dari Wardah.
2. Banyak orang yang masih meragukan kualitas Wardah.
3. Beredarnya produk tiruan dipasaran.
4. Banyak bermunculan produk-produk lokal baru yang lebih bagus
kualitasnya atau bahkan produk yang dikeluarkan brand terkenal.
KESIMPULAN
Dari awal peluncurannya hingga saat ini, Wardah terus mengembangkan berbagai
kosmetik Halal. Wardah memiliki strategi yang kuat untuk mendapatkan posisi yang berbeda
di mata pelanggan. Maksud saya nilai kehalalannya. Konsep Halal inilah yang selalu diingat
publik tentang Wardah. Berkat pola pikir Halal yang ditanamkan Wardah kepada konsumen,
konsumen semakin percaya kepada Wardah sebagai kosmetik yang mereka gunakan karena
benar-benar aman. Sulit bagi kompetitor lain untuk memasuki pangsa pasar Wardah. Meski
banyak barang baru yang kualitasnya jauh lebih baik atau bahkan produk dari brand ternama
dari luar negeri, Wardah memenangkan persaingan.
Analisis SWOT yang dihasilkan adalah; Strength atau kekuatan PTI sebagai
keunggulan bersaing adalah label “Halal” dan harga terjangkau dengan kualitas unggul. Label
“Halal” pada produk Wardah juga memberikan Opportunity atau peluang sebagai nilai
tambah untuk ditempatkan di kalangan anak muda, khususnya muslimah, untuk mengatakan
bahwa produk ini dekat dengan konsumen. Sementara Weakness atau kelemahan produk
Wardah terletak pada segmennya, hingga saat ini Wardah hanya fokus pada segmen wanita
sehingga sulit untuk mengembangkan lini produk di segmen pria. Terakhir Threats atau
ancaman bagi Wardah adalah munculnya produk kosmetik baru dengan kualitas serupa dan
harga yang lebih terjangkau.
DAFTAR PUSTAKA
Andina Dwijayanti, Rita Komalasari, Budi Harto, Puji Pramesti, M. Wildan Alfarizi. (2023).
Efektivitas Penggunaan Media Sosial Sebagai Sarana Promosi dan Pemasaran pada
UMKM Sablon Anggi Screen di Era Digital. IKRA-ITH ABDIMAS.
Diasora. (2017, January 5). Analisis SWOT Lebel Halal Membuat Pangsa Pasar wardah
Nurrizki Karina Dianti. (2017). Analisis Strategi PT Paragon Technology and Innovation
Tia Riwanda Maryam. (2016, September). Profil PT Paragon Technology and Innovation.