Uniqbu Journal of Social Sciences (UJSS)
E-ISSN: 2723-3669
Volume 3 Nomor 2, Agustus 2022 Halaman 74—81
Copyright © 2022 LPPM Universitas Iqra Buru (UNIQBU). All Right Reserved
PELAKSANAAN SUPERVISI AKADEMIK PADA PROSES PEMBELAJARAN
DALAM JARINGAN (DARING) DI MASA PANDEMI COVID-19
Implementation of Academic Supervision of Online Learning Processes During The
Covid-19 Pandemic)
Hadana Oper
Kepala MAN Seram Bagian Barat, Maluku
Corresponding Email: hadanaoper@gmail.com
(Received 19 July; Revised 08 August; Accepted 18 August 2022)
Abstract
This study aims to determine the mechanism for implementing academic supervision in the online learning
process during the Covid-19 period. The problem statement in this study is, how is the mechanism of
implementing academic supervision in Madrasah during the Corona Virus Disease (Covid-19) pandemic by
learning online in the odd semester of the 2020/2021 school year? The method of this study is action research,
where the researcher is the headmaster of that Madrasah. The results of the research is, the learning process
carried out during the Covid-19 pandemic by online teachers where the teacher teaches at the madrasah while
the students learn. From home by using an Android phone or laptop that is connected to the network. Changes in
the learning system during the Covid-19 period also changed the supervision system as was done by the head of
MAN Seram Bagian Barat, namely by teaching teachers online using a laptop connected to focus, then the
headmaster of the Madrasah (as writer) observing the learning process as well as providing an assessment with
using an instrument that has been applied. This kind of supervision mechanism during the Covid-19 pandemic
was very effective because even though during the Covid-19 pandemic and the learning program was different
from the normal period, the supervision program that had been launched by the Madrasah principal and the
learning process is running well.
Keywords: academic supervision, learning, networking, covid-19
Abstrak
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui mekanisme pelaksanaan supervise akademik pada proses
pembelajaran daring di masa covid-19. Sedangkan rumusan masalah pada penelitian ini adalah, bagaimanakah
mekanisme pelaksanaan supervisi akademik yang dilakukan oleh kepala madrasah pada masa pandemi Corona
Virus Desease (Covid-19) dengan pembelajaran secara daring pada semester ganjil tahun pelajaran 2020/2021.
Pada penelitian ini adalah penelitian Tindakan Sekolah/Madrasah, dimana peneliti merupakan Kepala
Madrasah, sedangkan hasil yang didapat pada Penelitian Tindakan Sekolah/Madrasah ini adalah, proses
pembelajaran yang dilakukan dimasa pandemi covid-19 oleh guru secara daring dimana guru mengajar di
madrasah sedangkan siswa belajar dari rumah masing-masing dengan menggunakan Handphon Android atau
Laptop yang terkoneksi dengan jaringan internet. Perubahan sistim pembelajaran di masa covid-19 ini juga
mengubah sistem supervise seperti yang dilakukan oleh kepala MAN Seram Bagian Barat yaitu dengan cara
guru mengajar secara daring dengan menggunakan Laptop yang terkoneksi dengan infocus kemudian kepala
madrasah (penulis) mengamati proses pembelajaran tersebut sekaligus memberikan penilaian dengan
menggunakan instrument yang sudah diasiapkan. Mekanisme supervise semacam ini di masa pandemi covid-19
sangat efektif karena walaupun dimasa pandemic covid-19 dan program pembelajaran berbeda dengan masa
normal namun program supervise yang sudah dicanangkan oleh kepala madrasah tetap berjalan dengan lancar.
Kata Kunci: supervisi akademik, pembelajaran, daring covid-19
PELAKSANAAN SUPERVISI AKADEMIK PADA PROSES PEMBELAJARAN DALAM JARINGAN
(DARING) DI MASA PANDEMI COVID-19
(Hadana Oper)
PENDAHULUAN kondisi saat ini yakni mewabahnya Corona
Peluang dan tantangan pengembangan Virus Desease (Covid-19) yang masih
pendidikan pada masa kini dan masa yang menghantui kehidupan masyarakat baik di
akan datang semakin komplek. Hal ini kota maupun di desa, (Kompri, 2017).
ditandai dengan adanya kemajuan ilmu Mencermati perkembangan penyebaran
pengetahuna dan teknologi yang selalu Covid-19 baik melalui media cetak maupun
membawa perubahan dari semua sektor media elektronik sampai dengan tulisan ini
kehidupan termasuk dalam dunia di tulis belum ada tanda-tanda akan
pendidikan. Untuk menjawab berbagai menghilang dari bumi Nusantara ini
tantangan tersebut guru sebagai garda termasuk di Kabupaten Seram Bagian Barat.
terdepan hendaknya selalu meningkatkan Dengan adanya Covid-19 ini proses
kompetensinya terutama dalam penguasaan pembelajaran di MAN Seram Bagian Barat
teknologi karena proses pembelajaran saat masih dilaksanakan secara daring dengan
ini dan kedepannya sudah berbasis menggunakan Handphone Android (HP) dan
teknologi. Hal ini sejalan dengan pandangan Laptop serta pembelajaran luar jaringan
Kunandar bahwa profesionlisme seorang (luring) bagi siswa yang tidak memiliki
guru dituntut agar terus berkembang sesuai Handphon Android (HP) dan Laptop.
dengan perkembangan ilmu pengetahuan, Untuk meningkatkan kualitas proses
teknologi dan kebutuhan masyarakat pembelajaran daring pada masa Covid-19,
termasuk kebutuhan terhadap sumber daya maka kepala madrasah perlu melaksanakan
manusia yang berkualitas dan memliki supervisi akademik namun pelaksanaannya
kapasitas agar mampu bersaing baik dalam berbeda dengan masa normal. Dalam
forum regional, nasional maupun supevisi akademik inilah kepala madrasah
internasional. selaku supervisor dapat memberikan
Guru memiliki peranan yang sangat bimbingan dan masukan kepada guru-guru
mendasar dalam mengembangkan potensi agar mengajar dengan baik sesuai dengan
dan mengantarkan anak didiknya agar rambu-rambu dalam proses pembelajaran
beriman dan bertaqwa kepada Allah, yang sudah tertuang dalam Rencana
berakhlak mulia, cerdas, terampil, kreatif, Pelaksanaan Pembelajaran (RPP) serta
inovatif, mandiri dan bertanggung jawab protocol kesehatan Covid-19 seperti cuci
melalui proses pembelajaran yang tangan pakai sabun dengan air mengalir,
berkualitas. Untuk menunjang tugas-tugas pakai masker, jaga jarak dan tetap di rumah
guru dalam proses pembelajaran maka saja, (E. Mulyasa, 2015).
kepala madrasah selaku manager Berdasarkan penjelasan pada latar
mempunyai fungsi melaksanakan supervisi belakang yang dikemukakan di atas, maka
sehingga kemampuan guru meningkat rumusan masalah dalam Penelitian Tindakan
dalam membimbing pertumbuhan murid- Sekolah (PTS) ini adalah: Bagaimanakah
muridnya, (Permadi, Dadi H. dan H. Daeng mekanisme pelaksanaan supervisi akademik
Arifin, 2013). yang dilakukan oleh kepala madrasah pada
Kepala madrasah dan guru harus masa pandemi Corona Virus Desease
selalu sinergi dalam membaca kondisi yang (Covid-19) dengan pembelajaran secara
terjadi di masyarakat sehingga setiap daring pada semester ganjil tahun
perubahan yang terjadi di lingkungannya pelajaran 2020/2021? Berdasrkan rumusan
dapat segera dipahami dan selanjutnya masalah di atas, maka tujuan dari Penelitian
menjadikan kondisi tersebut sebagai bagian Tindakan Sekolah (PTS) ini adalah untuk
yang integral dari proses pendidikan dan mengetahui bagaimanakah mekanisme
pembelajaran. Pernyataan ini sejalan dengan pelaksanaan supervisi akademik yang
(UJSS), Vol. 3, No. 2, Agustus 2022: 74—81
dilakukan oleh kepala madrasah pada masa secara efektif, dapat meningkatkan
pandemi Corona Virus Desease (Covid-19) pembelajaran siswa.
dengan pembelajaran secara daring pada Sekarang ini bangsa Indonesia masih
semester ganjil tahun pelajaran 2020/2021. dilanda penyebaran wabah pandemi Corona
Virus Desease (Covid-19). Jika kita
LANDASAN TEORI membaca media, baik media cetak maupun
Pembelajaran di Masa Pandemi Covid-19 media elektronik serta laporan dari gugus
Proses pembelajaran adalah suatu tugas pencegahan Covid-19 sampai saat ini
proses yang diselenggarakan secara sadar (akhir Oktober 2020) belum ada tanda-tanda
dan terarah untuk membimbing dan wabah ini akan berakhir. Hal ini dibuktikan
mengarahkan anak didik agar memiliki juga dengan anggota masyarakat yang
pengetahuan, sikap dan keterampilan yang hendak bepergian antar kabupaten maupun
memadai sehingga kelak mereka dapat antar propinsi baik yang menggunakan
berguna bagi agama, nusa dan bangsa. angkutan darat, laut maupun udara
Proses pembelajaran mengikuti setiap diwajibkan mengurus keterangan kesehatan
perubahan yang terjadi dalam kehidupan dari rumah sakit atau puskesmas,
masyarakat. Hal ini diperlukan agar ada menggunakan masker, jaga jarak,
singkronisasi atau keseuaian skenario menggunakan antiseptic hand sanitizer dan
pembelajaran dan kondisi yang sedang mencuci tangan pakai sabun dengan air
terjadi di lingkungan masyarakat. Dengan mengalir, (M. Hosnan, 2014).
demikian guru harus selalu membaca kondisi Pada masa pandemi Corona Virus
yang ada disekitarnya karena dalam Desease (Covid-19) ada beberapa sistem
kehidupan ini sangatlah dinamis yaitu setiap pembelajaran yang digunakan yaitu (1) bagi
saat selalu terjadi perubahan dan hal daerah yang masuk dalam zona hijau dan
teresebut juga turut mempengaruhi zona kuning di bolehkan melaksanakan
pendidikan dan pembelajaran. Dengan pembelajaran tatap muka langsung yaitu
adanya perubahan di masyarakat tersebut peserta didik dan guru masuk sekolah seperti
setiap guru harus selalu siap untuk biasa lalu dilaksanakanlah pembelajaran di
menghadapinya sekaligus memberikan dalam ruang kelas tetapi tetap menggunakan
respon sebagaimana layaknya baik untuk protokol kesehatan yaitu sebelum
dirinya sendiri terlebih lagi untuk kemajuan penggunaan ruang kelas disemprot dulu
pembelajaran anak didiknya, (Trianto Ibnu dengan menggunakan pembunuh kuman,
Badar dan Al-Tabany, 2014). kemudian saat masuk sekolah cuci tangan
Menurut Oemar Hamalik dalam dengan sabun pakai air yang mengalir,
(Abdurrafiq dan Hanafi Pelu, 2021: 82-83), menggunakan masker dan menjaga jarak, (2)
Pembelajaran adalah suatu kombinasi yang bagi daerah yang masuk dalam zona orange
tersusun meliputi unsur-unsur manusiawi dan zona merah, maka proses
(siswa dan guru), material (buku, papan pembelajarannya dilaksanakan secara daring
tulis, kapur dan alat belajar), fasilitas (ruang, (dalam jaringan) dengan menggunkan
kelas audio visual), dan proses yang saling Handphone (HP) Android atau Laptop. Bagi
mempengaruhi mencapai tujuan speserta yang tidak memiliki Handphon
pembelajaran. (HP) Android atau Laptop guru-guru
Sedangkan menurut Black & Wiliam, mengantisipasinya dengan pembelajaran
(1998) dalam (Ridwan dan Hanafi Pelu, secara luring (luar jaringan). Terhadap
2021: 72), pembelajaran adalah kemampuan sistim luring (luar jaringan) ada beberapa
dan keterampilan guru dalam melaksanakan mekanisme yang bisa ditempuh tergantung
keseluruhan perencanaan yang telah kesepkatan antara guru dengan peserta didik,
dibuatnya. Pembelajaran ketika dipraktekkan bisa guru datang ke rumahnya peserta didik
PELAKSANAAN SUPERVISI AKADEMIK PADA PROSES PEMBELAJARAN DALAM JARINGAN
(DARING) DI MASA PANDEMI COVID-19
(Hadana Oper)
melaksanakan pembelajaran atau guru yaitu menggunakan masker, cuci tangan
mengantarkan materi atau tugas kepada pakai sabun dengan air mengalir dan jaga
peserta didik di rumahnya, bisa juga peserta jarak, (Bupati Seram Bagian Barat,
didik datang kesekolah untuk mendapatkan 2020/2021).
materi pembelajaran atau tugas dari guru. Hakikat Supervisi Akademik Dimasa Covid-
Adapun batas waktu pengumpulan tugas dan 19
cara pengumpulannya tergantung Istilah supervisi berasal dari bahasa
kesepakatan antara guru dan peserta didik, inggris yaitu dari kata super artinya di atas
(Sri Muslim Banum, 2013). dan vision artinya melihat atau
Dalam Surat Edaran Menteri mensupervisi. Jadi secara keseluruhan
Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 4 Tahun supervisi diartikan melihat dari atas. Dari
2020 Tentang pelaksanaan kebijakan pengertian tersebut maka supervisi adalah
pendidikan dalam masa darurat penyebaran pelayanan untuk membantu, mendorong,
Corona Virus Disease (Covid-19) pada membmbing serta membina guru-guru agar
bagian kedua poin (a) disebutkan bahwa ia mampu meningkatkan kemampuan dan
belajar dari rumah melalui pembelajaran keterampilan dalam menjalankan tugas
daring/jarak jauh dilaksanakan untuk pembelajaran. Sementara menurut Sri
memberikan pengalaman belajar yang Banum Muslim sepervisi adalah serangkaian
bermakna bagi peserta didik tanpa terbebani pemberian bantuan kepada guru dalam
tuntutan menuntaskan seluruh capaian bentuk layanan professional yang diberikan
kurikulum untuk kenaikan kelas maupun oleh supervisor (kepala sekolah/pengawas)
kelulusan. Sedangkan pada poin (c) guna meningkatkan mutu proses dan hasil
disebutkan bahwa akivitas dan tugas belajar mengajar, (Saiful Sagala, 2012).
pembelajaran belajar dari rumah dapat Secara terminologi supervisi akademik
bervariasi antar peserta didik sesuai dengan adalah supervisi yang mengarah pada
minat dan kondisi termasuk pengendalian dan pembinaan bidang
mempertimbangkan kesenjangan akademik melalui kegiatan dan proses
akses/fasilitas belajar di rumah. pmbelajaran di sekolah agar hasil belajar
Terkait dengan pembelajaran di masa peserta didik menjadi lebih baik. Dengan
pandemi Corona Virus Desease (Covid-19) demikian supervisi akademik adalah
di semester ganjil tahun pelajaran 2020/2021 kegiatan pengawasan yang ditujukan untuk
ini pada Madrasah Aliyah Negeri Seram memperbaiki berbagai kondisi dalam upaya
Bagian Barat kami mengacu pada Surat meningkatkan kualitas pembelajaran melalui
Edaran Bupati Seram Bagian Barat Nomor: usaha memotivasi, membimbing, membina
800/806/2020 tentang panduan dan mengarahkan orang-orang yang
penyelenggaraan pendidikan di masa berkaitan dengan keegiatan akademik.
pandemic Corona Virus Desease (Covid-19) Supervisi akademik adalah batuan
tahun pelajaran 2020/2021. Dalam Surat professional kepada guru melalui siklus
Edaran tersebut disebutkan bahwa perencanaan yang sistematis, pengamatan
Kabupaten Seram Bagian Barat dalam yang cermat dan umpan balik yang obyektif
penyebaran pandemic Corona Virus Desease dan segera. Dengan cara ini guru dapat
(Covid-19) ditetapkan termasuk dalam zona menjadikan umpan balik tersebut untuk
Orange, karena itu semua sekolah/madrasah mempebaiki kinerjanya, (Suharsimi
dalam wilayah Kabupaten Seram Bagian Arikunto, 2004).
Barat proses pembelajarannya menggunakan Mekanisme Supervisi Akademik di Masa
sitem daring sedangkan guru dan tenaga Pandemi Covid-19
kependidikan tetap masuk kerja seperti biasa Supervisi tidak terjadi begitu saja
tetapi tetap menerapkan protokol kesehatan melainkan terkandung tujuan tertentu yang
(UJSS), Vol. 3, No. 2, Agustus 2022: 74—81
ingin dicapai. Tujuan supervisi erat bagi Kepala Madrasah untuk melaksanakan
kaitannya dengan tujuan pendidikan di supervise akademik.
sekolah sebab supervisi pada dasarnya Peran Kepala Madrasah Sebagai Supervisor
dilaksanakan dalam rangka membantu guru- dimasa Covid-19
guru agar dapat melaksanakan tugasnya Dalam Peraturan Menteri Agama
lebih baik sehingga tujuan pembelajaran (PMA) Republik Indonesia Nomor 58
yang diharapkan bisa dicapai secara optimal. tahun 2017 tentang kepala madrasah pada
Supervisi pada hakekatnya merupakan pasal 1 ayat 2 disebukan bahwa kepala
salah satu fungsi pokok manajemen madrasah adalah pemimpin madrasah.
pedidikan yakni melakukan control bahwa Sebagai pemimpin kepala madrasah
pembelajaran dilaksanakan dengan benar merupakan figur sentral yang tidak hanya
dan berkualitas, karena itu kepala madrasah mampu memahami manajemen madrasah
sebagai supevaisor harus melaksanakannya tetapi juga berbagai hal yang berkaitan
dengan penuh rasa tanggung jawab sehingga dengan kepemimpinan. Kondisi tersebut
tercipta suasana akademik di kelas yang menunjukan bahwa berhasil tidaknya suatu
dinamis dan menyenangkan serta guru madrasah dalam mencapai tujuan serta
merasa terbantu terutama dalam situasi mewujudkan visi dan misinya terletak pada
belajar mengajar kearah yang lebih baik. bagaimana manajemen dan kepemimpinan
Dengan demikian kepala madarasah harus kepala madrasah khususnya dalam
melaksanakan supervisi secara periodik menggerakkan serta memberdayakan
setiap semester termasuk di masa pandemi berbagai potensi yang ada disesuaikan
Corona Virus Desease (Covid-19). tuntuan globalisasi, perubahan masyarakat
Pelaksanaan supervisi akademik yang dan perkembangan ilmu pengertahuan dan
dilakukan oleh Kepala MAN Seram Bagian teknologi, (Kementerian Agama RI, 2017).
Barat pada masa covid-19 berbeda dengan Kepala madrasah yang efektif dalam
pada masa normal. Pada masa normal mengelola program dan kegiatan pendidikan
supervisi akademik dilaksanakan melalui adalah yang mampu memberdayakan
kunjungan kelas yaitu guru mengajar secara seluruh potensi kelembagaan dalam
tatap muka langsung dengan peserta didik di menentukan kebijakan pengadministrasian
kelas sesuai dengan jadwal mengajarnya dan inovasi kurikulum di madrasah yang
pada hari itu dan supervisor masuk ke kelas dipimpinnya. Untuk mengetahui efektif
dimaksud untuk memantau proses tidaknya tugas-tugas yang dilaksanakan oleh
pembelajaran yang dilakukan oleh guru guru dalam proses pembelajaran, maka salah
tersebut lalu memberikan penilaian sesuai satu tugas kepala madrasah adalah sebagai
dengan instrument yang sudah disiapkan. supervisor, (E. Mulyasa, 2011).
Sedangkan mekanisme pelaksanaan Kegiatan supervisi kepala madrasah
supervisi akademik di masa pandemi covid- dalam keseluruhan proses pendidikan
19 ini dilakukan dengan cara guru mengajar merupakan bagian integral terhadap
dengan menggunakan Laptop atau computer keseluruhan kegiatan pendidikan lainnya
yang tersambung dengan layar infocus dan sehingga tujuan pendidikan yang telah
supervisor (kepala madrasah) mengamati ditetapkan dapat tercapai dengan efektif dan
proses pembelajaran yang dilakukan oleh efisien. Oleh karena itu lancar tidaknya
guru melalui layar infocus sekaligus administrasi suatu madrasah atau tinggi
memberikan penilaian sesuai instrument rendahnya mutu madrasah tidak hanya
yang disesuaikan dengan masa Covid-19 ditentukan oleh jumlah guru dan kecakapan-
yang telah disiapkan. Karena itu masa kecakapannya melainkan juga ditentukan
pandemic Covid-19 bukan menjadi halangan oleh bagaimana kepala madrasah
melaksanakan kepemimpinannya termasuk
PELAKSANAAN SUPERVISI AKADEMIK PADA PROSES PEMBELAJARAN DALAM JARINGAN
(DARING) DI MASA PANDEMI COVID-19
(Hadana Oper)
dalam melaksanakan supervisi untuk suatu topik atau isu. Metode yang akan
meningkatkan kualitas pembelajaran. digunakan pada penelitian ini adalah
Dengan demikian supervisi perlu dilakukan penelitian kualitatif. Dimana peneliti akan
dengan asumsi bahwa kegiatan tidak dapat menyampaikan data dengan menguraikan
diharapkan berjalan dengan baik dan lancar berupa kalimat. Menurut Bodgan dan Taylor
secara berkesinambungan bila tidak dalam (Sutrisno Hadi, 2015),
dilakukan pengawasan atau supervise, mengungkapkan penelitian kualitatif ialah
(Priansa Juni Doni dan Setiana Sonny prosedur penelitian yang menghsilkan data
Suntany, 2018). deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan
Peningkatan kinerja guru dalam proses dari orang-orang dan perilaku yang diamati.
pembelajaran tidak bisa dilepas pisahkan Sedangkan jenis penelitian yang dipakai oleh
dengan peran kepala sekolah sebagai penenlti adalah jenis deskriptif. Dimana
pemimpin suatu lembaga pendidikan. Selaku pendekatan deskritif hanya mendiskripsikan
pemimpin, kepala madrasah mempunyai fenoma, gejala, peristiwa dan kejadian yang
tugas dan tanggung jawab yang sangat besar terjadi. Menurut (Lexy J. Moleong, 2013),
terhadap kelancaran proses pembelajaran di deskriptif bertujuan untuk menggambarkan
madrasah yang dipimpinnya, (Wina Sanjaya, secara tepat sifat-sifat atau karakteristik
2009). Oleh karena itu, dalam melaksanakan suatu individu, keadaan, gejala atau
tugas mengajarnya setiap guru harus kelompok tertentu, pada suatu waktu atau
disupervisi secara periodik oleh kepala untuk melihat adanya hubungan tententu
madrasah sebab keberhasilan kepala antara suatu gejala dan gejala lainnya dalam
madrasah sebagai supervisor dapat dilihat masyarakat.
dari meningkatnya kesadaran guru dalam
meningkatkan kenerjanya, (Hasan Basri, HASIL DAN PEMBAHASAN
2015). Dengan demikian walaupun di masa Mekanisme pelaksanaan supervise
sulit seperti sekarang ini akibat dari dimasa pandemi Covid-19 yang
mewabahnya pandemi Corona Virus dilaksanakan oleh kepala MAN Seram
Desease (Covid-19) tetapi tidak boleh Bagian Barat terhadap guru-guru pada
menyurutkan semangat dan motivasi bagi semester ganjil tahun pelajaran 2020/2021
guru-guru agar tetap melaksanakan tugas yaitu guru mengajar dengan menggunakan
dan tanggung jawabnya yakni mengajar Laptop yang terkoneksi dengan invocus
walaupun dengan sistim jarak jauh dengan kemudian kepala madrasah sebagai
cara daring demikian pula kepala madrasah supervisor mengamati proses pembelajaran
harus lebih kreatif dan inovatif agar tetap tersebut melalui layar invocus sekaligus
melaksanakan supervisi akademik walaupun mmberikan penilaian sessuai dengan
dengan sistim dan meknisme yang agak instrument yang telah disediakan. Dari hasil
sedikit berbeda pada waktu pembelajaran pengamatan tersebut menunjukan bahwa
secara normal seperti sebelum terjadinya walaupun dimasa pandemi Covid-19 guru
pandemi Corona Virus Desease (Covid-19) tetap mengajar sesuai jadwal dan peserta
ini, (Priansa Juni Doni, 2014). didik tetap mendapatkan hak-haknya yakni
berupa ilmu pengetahuan sedangkan tugas
METODE PENELITIAN kepala madrasah sebagai supervisor juga
Metode penelitian adalah cara untuk tetap terlaksana.
mendapat data dan informasi. Menurut (John Supervisi pada dasarnya dilaksanakan
Creswell, 2016), “adalah sebuah prosedur dalam rangka membantu dan membimbing
dari langkah-langkah yang digunakan untuk guru agar dapat melaksanakan tugasnya
mengumpulkan dan menganalisis informasi secara lebih baik dan berkualitas sehingga
untuk meningkatkan pemahaman tentang tujuan pembelajaran diharapkan bisa dicapai
(UJSS), Vol. 3, No. 2, Agustus 2022: 74—81
sesuai dengan harapan. Supervisi merupakan (penulis) mengamati proses pembelajaran
salah satu aspek penting yang dilakukan oleh tersebut sekaligus memberikan penilaian
kepala madrasah untuk meningkatkan dengan menggunakan instrument yang sudah
kualitas pembelajaran. Hal ini menunjukan diasiapkan.
bahwa peningkatan kualitas pembelajaran Mekanisme supervise semacam ini di
bukan hanya ditentukan oleh guru itu sendiri masa pandemi covid-19 sangat efektif
melainkan harus diupayakan bersama antara karena walaupun dimasa pandemic covid-19
guru dan kepala sekolah selaku supervisor. dan program pembelajaran berbeda dengan
Karena itu, kepala MAN Seram Bagian masa normal namun program supervise yang
Barat selaku supervisor melaksanakan sudah dicanangkan oleh kepala madrasah
supevisi akademik terhadap 39 orang guru tetap berjalan dengan lancar.
baik pegawai negeri sipil (PNS) maupun
honorer pada semester genap Tahun
Pelajaran 2020/2021 dan hasilnya nampak