َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
َ ُ
ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
"ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب"
Representations of Moroccan Teachers about the Value of Aesthetic Resources in Philosophy Lessons
« A Field Reasearch in the Sociology of Education »
ي سولدنلأا ةزمح
Hamza ANDALOUSSI
hamza.andaloussi-etu@etu.univh2c.ma ،برغلما ءاضيبلا رادلاب يناثلا نسحلا ةعماج
2020/12/31 :رشنلا خيرتا 2022/06/24 :لوبقلا خيرتا 2022/02/10 :ملاتسلاا خيرتا
: صخللما
ُ ُ
يف ةينفلاو ةيلامجلا دراولما روضح ىدم مييقت هللاخ نم مورنو ،ةيبرتلا ايجولويسوس لقح ىلإ يناديلما ثحبلا اذه يمتني
ُ َ َ َ ُ
ةيرظنلا رطلأا تناك اذإ اميف رظنلا لجأ نم كلذو ،برغلماب يليهأتلا يوناثلا يف ةفسلفلا ةدام ي سردم تاسرامم
ِّ
ِّ
َ ُ ُ َ
ُّ
بيتك يف ةلثالما ةيرظنلا رطلأا هذه صنت ذإ ؛لا مأ ةيميلعتلا لوصفلا يف قيبطتلل ةلباق ةفسلفلا ةدام يف ةيعجرلماو
ِّ
لجلأ اندمتعا دقل .سيردتلا ةيلمع يف ةيجوغاديب تاماعدك ةينفلاو ةيلامجلا دراولما ءاعدتسا ةيمهأ ىلع ةدالما تاهيجوت
ُ َ َ
ُ َ
ءانبل ةادأك يئاصحلإا ليلحتلا ىلعو ،نيثوحبلما ةذتاسلأا ةلءاسلم ةادأك ةرامتسلاا ىلع موقت ةيمك ةيجهنم ىلع ضرغلا اذه
ِّ
دراولما روضح ةيدودحم ىلإ انثحب ىهتنا دقف ،جئاتنلا ةهج نم امأ ؛ةنيصر ةيملع تاصلاخ ىلإ لصوتلاو تاجاتنتسلاا
ُّ َ َ
ةروبسلا بايغك ةيكيتسجول قئاوع ىلإ عجار كلذ درمو ،ةفسلفلا ةدام ةذتاسلأ ةيلصفلا تاسراملما يف ةينفلاو ةيلامجلا
ِّ
نونفلا هاجت ةذتاسلأا نم ةضيرع حئارش دنع ةيبلس تلاثمت ىلإو ،لاثم يئوضلا ضراعلا بايغ وأ ةيكذلا ةينورتكللاا
لاذتبلاا ةبترم ىلإ يفسلفلا سردلا ىوتسمب لزنت ةيسحلا-ةيوجرفلا دراولما نأ نيثوحبلما نم ريثك ربتعي ذإ ،تايلامجلاو
.ةيوبعشلاو ةيحطسلاو
. ةيجوغاديبلا دراولما ؛ةفسلفلا سيردت ؛نونفلاو ميلعتلا ؛نيسردلما تلاثمت ؛ةيبرتلا ايجولويسوس : ةيحاتفلما تاملكلا
Abstract:
This scientific paper belongs to the field of sociology of education, and through it we aim to
evaluate the presence of aesthetic and artistic resources in the practices of teachers of
philosophy in the qualifying secondary school in Morocco, in order to consider whether the
theoretical and reference frameworks in the subject of philosophy are applicable in
educational classrooms or not. These theoretical frameworks present in the Ministerial
Directive Book for Philosophy indicates the importance of invoking aesthetic resources as
pedagogical supports in the teaching process. For this purpose, we have We have adopted a
quantitative methodology based on the questionnaire as a tool for questioning the Teachers,
those who are the subject of research, and on statistical analysis as a tool for building
conclusions. As for the results, Our research concludes that the presence of aesthetic and
artistic resources is limited In the classrooms of philosophy teachers, and this is due to
logistical obstacles such as the absence of the Interactive whiteboard or the absence of the
projector,… and to negative representations of large segments of teachers towards arts and
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
aesthetics, as Many respondents consider that aesthetic resources cause philosophy lessons to
be trite, not serious and shallow.
Keywords: Sociology of Education; Teacher Representations; Education & Arts; Teaching
Philosophy; Pedagogical Resources.
:ةــمدقم
ةريخلأا هذه ةعيبطل ةيادبلا ذنم ريشن نأ نود ةيملعت ةيميلعت ةدامك ةفسلفلا ةيصوصخ نع ثيدحلا ميقتسي لا دق
َ ْ ُ ُ َ ْ َ
عم هتمءلام اذكو هفيرصت نسح نمضي كيتكاديد قفو لمعلا بجوتسي هميلعت راطإ يف يفسلفلا سردلا نلأ .ةدقعلما
ىلا ملاعلا اهقايس نم فراعلما عيوطت رقف نم نوناعي نيسردلما مظعم دجن ببسلا اذهلو ،ةئشانلا نم ةلومألما تاعلطتلا
ِّ
َّ
تصن يتلا كلت يهو ،اهسيردت بجاولا ةفرعلما ىلا ةيميداكلأا اهتغبص يف ةفرعلما قايس نم رخآ ىنعمب ؛ي سردلما اهقايس
. اهل ةرطؤلما ةيهيجوتلا جماربلاو ةيسردلما بتكلا اهيلع
ِّ
طيسولا هرابتعاب ملعلما نم اريبك ادهج بلطتي اذهو ،فراعلما لقن وه ي سيئرلا هعوضوم سيردتلل نفك كيتكاديدلاف
ْ ُ
ءاقتنلاا يف ةكنح ي ضتقت اهيلع دانتسلاا نكمي يتلا تاماعدلاو تايللآا مظعم نإف اذل ،ملعتلماو ةصلاخلا ةفرعلما نيب
ِّ
هذه نيب نمو ؛ةيملعتلا ةيميلعتلا ةيلمعلا ريس ةلقرع ةمث نمو ةيفرعلما نيماضلما هيوشتل ابنجت ،رايتخلاا يف ةيلاع ةقدو
ةجلاعم هللاخ نم يغتبن يذلا- لمعلا اذه يف عورشلا ىلإ يلعف لكشب انتعفدو انهابتنا تراثأ يتلا تاماعدلاو تايللآا
ينفلا هسح ريوطت كلذكو ،ملعتلما هابتنا دش يف رود نم اهل الم ،ةيلامجلاو ةينفلا دراولما يه -يكيتكاديدلا لقنلا ةيلمع
ِّ
تلاولدلما مهفب ،اهسمليو ملعتلما اهاري يتلا ءايشلأل يعولاو مهفلاو ،ينفلا كاردلإا ومن يف اهتيمهأ ىلجتت ،امومعو .يلامجلاو
ً ً ً ً ُ َ ُ
،ايلامجو اينف ةيليكشتلا ةسراملما تاساكعناب اطبترم ايعو نوكت يتلا ،تامولعلماو تاراهلما باستكا اذكو ةيرصبلا ةيزمرلا
ِّ
كولسلا ةيمنتل قوذلا لقصو ةيلامجلا ماكحلأا رادصلإ نفلا للاخ نم لمعت نأب ةيلقعلا لماوعلل ةصرفلا ةحاتإ مث
،نيملعتلما تلاثمت قاطنتسا ىلع دراولما هذه ةردق ىدمب ملعلما يعوب لاإ ةفسلفلا سرد يف ىتأتي لا كلذ نأ لاحلاو .ينفلا
ِّ
اذه ونري .ينفلا ريبعتلا ةسرامم اذكو ،بولسلأا زاربإو عيضاولما قوذت ىلع ةرداق ةيصخش ءانب يف طارخنلال مهب عفدلاو
كاردلإا نم ملعتلما نيكمتو ساسحلإاو يعولا طيشنت ىلع ةرداق ميهافم ميدقت ىلإ نذإ ةيلامجلا در اولما يف رامثتسلاا
ددع عم ملعتلما لعافتي ثيح ،زايتماب ةروصلا رصع وه نهارلا رصعلا نأ هيف بير لا اممو .هب طيحلما ملاعلل لماشلا
ِّ
ُ ْ َ ُ
ُ َ
يفسلفلا سردلا مدخي امب ةريخلأا هذه فيظوت ةلواحم لاإ سردلما ىلع ام يلاتلابو ،-اصوصخ ةيملاعلإا– تاجوتنلما نم
ِّ
.يفرعلما لاذتبلاا تابطم يف عوقولا نم هيقي مئلام لكشب
: ةساردلا ةيلاكشإ
ُ ُ
َ ُ َ ُ ْ َ
عفاد كلذ يف انكرحي ،تايلامجلا لوح ةفسلفلا سردم اهلمحي يتلا تلاثمتلا يف رظنلا ىلإ انثحب للاخ نم ىعسن اننإ
ِّ
ِّ ِّ
ُ ُ ُ َ
تلاؤاستلا لثمتتو .سردملل ةيميلعتلا ةسراملما يف ةيرابتعا ةناكم ةيبدلأاو ةينفلا دراولما لين نود لوحي دق امع فشكلا
ِّ
ُ ُ
مهلوصف يف ةينف دراوم ىلع ةفسلفلا ةدام ةذتاسأ دمتعي له :يتلآا يف اهنع ةباجلإا ثحبلا اذه ربع مورن يتلا
َ ُ ُ َ
دراولما ةيلعاف ةلأسم نولثمتي فيكو ؟ةفسلفلا ةذتاسأ رظن يف ةيلامجلا دراولما اهزوحت يتلا ةميقلا ام ؟ةيساردلا
ْ َ
؟يكيتكاديدلا لقنلا ةيلمع حاجنإو ريسيت يف ةينفلا
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
: اهفادهأو ةساردلا ةيمهأ
ةيجولومتسبلاا نيماضلما نم انكمتم ناك نإو سردلماف ،يقيطتسلاا اهبناج يف ةيميلعتلا ةسراملما ىلع ءوضلا ءاقلإ -
َ ُ
. ملعتملل ينادجولاو يركفلا بناجلا اهللاخ نم يكاحي قرط ىلإ ةجاح يف كلذ عم لظي ،ةيفرعلماو
ِّ
يأ( ءانبلاو يقلتلل ادادعتسا رثكأ مهلعجو نيملعتملل فراعلما بيرقت يف ةينفلا دراولما هيستكت يذلا رودلا نايبت -
. )مهملعت ةيلمع يف ةكراشلما
نامضو مههابتنا دشب نيملعتملل ةينهذلا ةينبلا عم اماجسنا رثكأ اهلعجو ةيفسلفلا تاروصتلا ةأطو فيفخت -
. مهمهف
َّ
يلامج وه الم ةيمهأ نولوي لا نييوبرتلا نيلعافلا مظعمف ،هيلع لاغتشلاا يف ايسيئر اببس عوضولما ةدج تناك دقل -
ِّ ِّ
ْ ُ
ليعفت اهنكمي لا ةيوناث تايلآ درجم اهرابتعاب اهلوح ةيبلسلا مهتلاثمتل امإو اينف اسح نوكلتمي لا مهنلأ امإ ،ينف
.ةيفسلفلا نيماضلما ءانبو يقلتلا ةيلمع
.ملعتلما ةيصخش ءانب يف رود نم اهل ا لم دراولما هذه للاخ نم لمعلا ىلع ددجلا ةذتاسلأا عيجشت -
ِّ
ِّ
: ةيرظن تاديدحت
: ةيبدلأاو ةينفلا دراوملل ةفسلفلا ةدامب صاخلا ي ساردلا جاهنلما روصت :لاوأ
ُ َ
يأرلا قباوس نع هلصفت ةفاسم قلخ نم ملعتلما نيكمت مورت يتلا تاناهرلا نم اددع ةفسلفلا سيردت جاهنم عفري
ِّ
ً ُ
قلعتيو ،يباجيإو يبلس نيهجوب ةادأ ددصلا اذه يف تايلامجلا لثمتو .عمتجلما يف ةجئارلا راكفلأا نم تايمومعلا عئاشو
ضرفتف فطاوعلا بطاخت ةيئارغإ ةلاه تاذ يهف ،اصوصخ ةيرصبلا ملاعلإا لئاسول جذاسلا يقلتلا قئاعب لولأا هجولا
. ةيدقنلا ةريصبلل ىمعأ بايغ يف اهتطلس يقلتلما ىلع
ُّ َ ُ
ةقئاذلاب ضوهنلاو ،اهقيقحت ةفسلفلا ةدام جاهنم فدهتسي يتلا يمارلما دحأ لامجلا ميقب عبشتلا دعي ،لباقلما يف
ُ َ
َ ُ
ةيصوتلا ىلع صرحلا للاخ نم ،ةدمتعلما تاهيجوتلا بسح ايرورض ىحنم قايسلا اذه يف لكشي نيملعتلما ىدل ةينفلا
ِّ
لايخلاو راكتبلاا ىلع مئاقلا ريكفتلا ةسرامم يف مهطارخنلا ةزفاح تايعضو ةغايصو ةباذج ةيجوغاديب تاماعد دامتعاب
.ملعتلل يتاذلا ءانبلا ةروريس يف اصوصخ
َ ُ
ملعتلما صئاصخ رابتعلاا نيعب ذخأت ةلوقعم تاغوسم ةيلامجلا دراولما فيظوتل عضي جردتلا أدبلم جاهنلما دامتعا نإ
ِّ
ِّ
ُ ُ َ
نوكت يتلاو ،ةثيدحلا تاينقتلا مادختساب ي صوي ،لاثم كرتشلما عذجلا جمانربف .ديدحتلا هجو ىلع ةيسفنلاو ةيرمعلا
ىلإ ملعتلما عفد ىلع ةرداقلا ةيصيخشتلا ةلثملأا نم ةعرجلا ضئاف مادختساب اضيأ ي صوي امك ،اهمومع يف ةيرصب
ِّ
َ َ ْ ُ ُ ُ ْ َ
ةلاح قلخ يغتبت ةيتادأ تاير غمك نذإ رضحت يلامجلا بذجلا رصانعف ،ةحورطلما نيماضلما عم يباجيلإا لعافتلا
.)22 ص ،2007 ،يوبرتلا جاهنلما( ةيفسلفلا تايطعلماب سانئتسلاا
َّ ُ ُ
َ َ ُ َّ َ
رملأا اذهو ،ةينفلاو ةيملعلاو ةيبدلأا فراعلما فلتخم نم ةبكرم ةيلومش ةفرعمك سيردتلا جاهنم قفو ةفسلفلا فرعت
َ َ ُ ً
ُ ُ َ
عطقم ،ىقيسولما ،ةيليكشتلا تاحوللاك ،ةينف ةعيبط تاذ ةيكيتكاديد ت انيعم ىلع دامتعلاا سردملل حيتت ةيناكمإ حتفي
ِّ
ِّ
َ َ
َّ َ ُ
. ةنيعم ةصح يف ةفدهتسلما تايافكلل اهتمدخ طرش تحت ،خلا...مليف نم
حتفي ةيعادبإ ةيفسلف ةباتكب لوقلاف ،ةديدع ةينف بناوج ىلع ةيجهنلماو ةيلصاوتلا تايافكلا زكرت ،رخآ قايس يف
جارخلإا نأ ذإ ،زيمتلاو ةدارفلا حورب مستي باطخ جاتنإ وحن فرص يراهظتسا باطخ جاتنإ ةداعإ نم ررحتلل اقافآ
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ُ َ ُ
ةيلمع نأ امك ؛بولسلأاو طخلا ةيلامج للاخ نم يقيطتسلاا رصنعلل لاعاف اراضحتسا لثمي يئاشنلإا جوتنملل ديجلا
ِّ
َ ُ
ةدفار فراعلم ةيجراخ لوقح ءاعدتسا يف ةءافك وذ نوكي نأ سردلما نم بلطتي ةيعادبلإاو ةيلايخلا تاردقلا ةيمنت
ِّ
. خلا...،حرسلما ،رعشلا ،ةصقلا ،ةيوفشلا ةفاقثلا لاثم نم ،يفسلفلا ريكفتلل
هبهاومو هلويم ةيمنت ىلع هتدعاسم ىلإ يمري ىرحلأاب هنإ ،افوسليف ملعتلما لعج يغتبي لا ةفسلفلا سرد نأ عقاولاو
ِّ
ىوتسم نم اعجان )ابايإو اباهذ( لاقنت بلطتي رابتعلاا اذه قلطنم نم ناهرلاو ،لامعأ نم هبحي اميف هتاذ قيقحتو
َ َّ َ ُ َ َ ُ
َّ
لاغتشلاا ليهستل نيماضلما طيسبت طرتشي روظنم قفو كلذو ،سكعلاو ةصخشلما عئاقولا ىوتسم ىلإ ةدرجلما ميهافلما
نم ،تايرظنلاو تاحورطلأاو راكفلأا عيسوت عيطتست ثيح ،طيسبتلا ةيلمع يف لاعاف ارود بعلت ةيلامجلا دراولماف ؛اهيلع
َ ْ َ
يف ءاج دقو .مهلوانتم يف هلعجتو يركفلا باطخلا ىلع نيملعتلما نيع حتفت دق ،ةقئاشو ةزفاح ةيسح ةيلعافل اهثعب ثيح
ِّ
فيظوت للاخ نم ،يفسلف لاكشإ يف ريكفتلل ةينهذلاو ةيسحلا هتبرجت مادختسا ىلإ نلآا ةجاح يف ملعتلما حبصأ" :جاهنلما
اساسأ مدخي يذلا يفيظولا اهقايس يف طئاسولا عضو ةطيرش ايرورض نلآا حبصأ اذه لك ...ةيليجست ة طرشأو ملافأ
.)14 ص ،2007 ،يوبرتلا جاهنلما( "ةفسلفلا ةدام جاهنم يف ةفدهتسلما تايافكلا
ْ ُ
: ةفسلفلا سرد يف اهرامثتسا نكمي يتلا ةيلامجلا دراولما لوح :ايناث
فشكلاو اهتازيمم زاربإ ىخوتن ثيح ،ةيبدلأاو ةينفلا دراولما نم ددع ىلع ءوضلا طيلست روحلما اذه للاخ نم مورن
َ ُ َ َ ُ َ
ةراثتسا وحن عفدت تاموقم نع ثيدحلاك ،ةفسلفلا سرد يف فيظوتلل ةلاعف ت
اناكمإ لث
ِّ
مي نأ هنأش نم ام ضعب نع
ِّ ِّ
. يعادبلإا ريكفتلاو ليوأتلا تاراهم ةيمنتو نهذلا
: ةيليوأتلا ةيلاعفلا ىلإ يبلسلا يقلتلا نم :ةروصلا -أ
نوطلافأ نم لك هلوانت امك ةاكاحلما موهفم ىلع فوقولا دنع اديدحتو ،نانويلا ذنم ايفسلف ةروصلا ةيلاكشإ رذجتت
،ةيحدق ةلو مح هيطعي وهف مث نمو ،عقاولا يف لاعفأ وأ ثادحلأ رشابلما لقنلا ىلع ةللادلل لولأا هلمعتسا دقو ،وطسرأو
َ ُ ً َ
اهعم بيغت ةيبابض جتنت لااكشأ امهرابتعاب ،ةماع نفلاو رعشلل ةنيشم ةفص هذه رظنلا ةهجو نم ةاكاحلما ريصت ثيح
نأ عيطتست كنأ كش لاف ،يرعشلا هبلاق رعشلا نع تعزن اذإف" :ددصلا اذه يف نوطلافأ لوقي ؛اهنع دعتبت وأ ةقيقحلا
.)1974 ،ءايركز ةمجرت ،نوطلافأ( " رثن ىلإ لوحتي امدنع ،هتقيقح ىلع هارت
َ ُ
ةيوبرت ةيلآ اهربتعي ريخلأا اذهف ،يطسرلأا حرطلا عم ةاكاحملل نوطلافأ اهيطعي يتلا ةيحدقلا ةميقلا هذه ضراعتت و
َ َ َ ُ
ُّ ُ
ةمجرت ،وطسرأ( ناسنلإا ىدل ملعتلاو ةفرعلما لوصح نع مجانلا ةذللا روعشب طبترت امك ،فراعلما لبقتل ناسنلإا ءيهت
ِّ ِّ
ددحتت ةعيبط تاذ تمادام اهنلأ ،ايفرح عقاولا ةاكاحم يف رصحنت لا ةيبدلأاو ةيرعشلا لامعلأا نأ امك ؛)1974 ،يودب
ُ َ ْ َ ُ ْ ُ ً
حنمي اذهل ،لاعف عقو ام سيلو عقي نأ نكمي ام يورت ةيلامج ةميق سكعتسف ؛بولسلأاو تاعوضولما فلاتخاب فلتختو
ِّ
،وطسرأ( "يئزجلا يوري خيراتلا امنيب ،يلكلا يوري ىرحلأاب رعشلا نلأ " :خيراتلا نم ىمسأ اماقم لاثم رعشلا وطسرأ
.)1974 ،يودب ةمجرت
َ َ َ
ُ َّ ُ
ريكفتلا مست يتلا ةيعوضولما صئاصخب اعبط ىلحتت نل يهف ،اهفلؤم ةليخمو ةيتاذ سكعت ةروصلا تماد امو
ِّ
كانه ،كلذ مغر .ةيتاذلا ةغبصلا يذ نفلاو ةيعو ضولما ةغبصلا يذ ملعلا نيب اضراعت حرطت ىوعدلا هذهو ،ينلاقعلا
َ ُّ َ
،ناضقانتي لا نفلاو ملعلا نإ" :نامدوك نوسلين هحرطي ام رارغ ىلع ،نينثلاا نيب لماكتلا ناكمإب لوقت ةيرظن تاهجوت
لا ،امومع .)Goodman, 1941( . "مهفلاب قفارلما انساسحإ بناج ىلإ ايفرعم انومضم انبسكي يفرعلما طاشنلا نلأ كلذو
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
نم ليس يف -طارفإب- ايرصب سمغنن انلعجي ءاوغإب عضولا قلعت اذإ لاإ ايبلس ارود يقلتلا يف ي سحلا بناجلا روضح بعلي
،تيمم رمأ اذهف ،ادحاو ائيش هدهاشن امو نحن نوكن نأ" :ددصلا اذه يف نيازدنوم يزوج يرام ةثحابلا لوقت .روصلا
َ ُ
.)Mondzain, 2005( "ةررحم ةفاسم ءاسرإ امئاد وه تولما نم ذقني امو
ِّ
ُ ُ ْ َ ُ ْ َ َ ْ ُ
ةلأسلماف ،هدهاشت الم "ةظقي" يئارلا نيع نوكت نأ ضرفي ةروصلا عم "قلطلما" يهامتلا قلزم نم نذإ صلاخلا نإ
ِّ
ِّ ِّ
ُ َ َ
ىلع لاعف دجوي ام ةقيقح وه سيل نفلا يف رهظي يذلا عقاولا نأ اهنومضم ،يقلتلما ىدل ةيلبق ةركفل اروضح بلطتت
ْ ُ
ءانثأ وأ ةدهاشلما ءانثأ يدقنلا ريكفتلا ىلع سرمتلما كولسلا للاخ نم لاإ قلزلما يفلات نكمي لا ،رخآ ريبعتب .عقاولا ضرأ
ُ َ َ َ
مامأ عضي جاهنلما اذه نأ ينعيو" :ةفسلفلا جاهنم اهب ءاج يتلا ةيمسرلا تاهيجوتلا عم امامت مءاوتي ام اذهو ؛نفلا يقلت
ىلع ةدمتعلما ةيرصبلا اهنم ةصاخو ملاعلإا لئاسو اهيف هعضت يذلا يقلتلا ةيبلس نم ررحتلا )...( ةيناكمإ )ة(ذيملتلا
.)3 ص ،2007 ،يوبرتلا جاهنلما( "ةروصلا
ُ ْ ُ
رصبلا ةساحل اهتراثتسا ربع نيملعتلما هابتنا ذحش ىلع ةردقلا يف لثمتت ةروصلا اهبعلت نأ نكمي يتلا ةفيظولا نإ
ِّ
َ ُ
ُ َ
ةرابعب .اهرصانع ىلع اهنوفضي يتلا تلايوأتلا ربع مهتلاثمت جارختساب حمست ةيضرأ ىرخأ ةيواز نم لثمت اهنأ امك ،مهيدل
ُّ َ ُ
ةروصلا ةءارق ىلع لاغتشلاا دعي اذهل ؛ةدارلإاو لقعلاو ةيساسحلا يقلتلما ىدل ظقوي ةحوللا يف يلامجلا دعبلا نإ ،ىرخأ
ُ َ ْ َ َ ُ َ ُ َ
بسكيس هنلأ كلذو ،تاعوضوملل ه رظن اياوز عيسوت نم هنكمت ةيفاقث تايافكل ملعتلما كلمتب حمسي اطاشن اهليوأتو
ِّ ِّ
هتفرعم للاخ نم ،هثارتو ةيعامتجلاا هتئيبب يعو ىلع حبصيس امك ،هخيراتو ،هرصانعو ،هميقو نفلاب ةيارد مكارتلاب
.)1998 ،يقفر( اهمسلاط كفو ةيئاحيلإا يناعلماو تلالادلاو زومرلل
:يفسلفلا سردلا ةينلاقعو مغنلا ةذل نيب ةجوازلما :ىقيسولما -ب
ُ ُ ْ ُ
ول اذام نكل ،عاتمتسلااو ةذللا سيساحأ نم ةلمج هيف ثعبت ثيح ،اهيلإ عمتسلما نادجو سملاي اريثأت ىقيسولما زرفت
ِّ
ِّ
ُ ْ ُ
؟يقيسولما ريبعتلا ةينلاقع-لا و يفسلفلا سردلا ةينلاقع نيب جزلما نكمي له ؟ةفسلفلا سرد يف ةعتلما هذه قيقحت اندرأ
ِّ
ُ ْ َ
-لالا ةيصاخلا انل سكعتس ىقيسولما نأ لاحلاو ،هتاذ يف يقيسولما لمعلا ةعيبط ديدحت ل اؤسلا اذه نع باوجلا بلطتي
ِّ
َ َ
َ ْ ْ ُ
ىلع انمكح رصحن نأ بجي لا ،اذهل .طقف ينادجولا ساسحلإا ىلع ينبني نيعمتسمك اهعم انلعافت ناك اذإ ةينلاقع
ِّ ِّ ِّ
ْ ُ
ىقيسولما قوذتي نأ فسلفتلماو لمأتلما ىلع بجي لب ،نيع متسمك انيف اهكرتت يتلا ةيسفنلا راثلآا نم اقلاطنا ىقيسولما
ِّ ِّ
ْ ُ
نم أشنت نأ ىقيسوملل نكمي لا ،روظنلما اذهل اقفو .طبارتتو ناحللأا هيف قسانتت بيكرتكو ،يتايضاير باطخك كلذك
ِّ
يرو غاتيفلا ريسفتلا بلص وه اذهو ؛ماغنلأا نيب يتايضاير قسانتو بكارت نم قثبنت نأ بجي لب ،تاوصلأا زاشن
.)Benidir, 1998( اينلاقع اينف اباطخ اهرابتعاب ىقيسوملل
ُّ ُ َ
تاذ تاءاحيإ نمضتت ىقيسولما نأ امبو ،ةينلاقعلا هينارهظ نيب مضي ينلاقع-لا نف ليلحتلا اذه بسح ىقيسولما نإ
َّ
ُ َ
نم نوكيسو ؛مههابتنا بذتجتو نيملعتلما زفحت ةيجوغاديب ةماعدك فظوت نلأ ةحلاص يهف ،ةيلامجو ةيفاقث ةللاد
ِّ
يف ةلكشم تايعضو حرط ءانثأ وأ قلاطنلاا تايعضو ءانثأ اصوصخ ةيقيسولما عطاقلما رامثتسا متي نأ ادج ىدجلأا
ِّ
َ ْ ُ
. سوردلا لهتسم
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
: ةيتايح تلاكشم ىلع ينبلما ملعتلا ةيناكمإ :ةياورلا -ج
طسب وأ ةروصل ليجست وأ ،ةركفل ضرع يهو ؛اضيأ تاراوحلا رضحتست امك ،فصولاو درسلا ىلع ةياورلا موقت
ُ ُ ْ َ
ةياورلا نإ .ي صصق نتم يف نوئيجيو نوحوري سانلأ ةدعابتم تاسبلام يف عمتجلما نم اصاخ اعاطق مسري امم ،ةفطاعل
َ َ َ ٌ
َّ ُ
.)2000 ،توكسلا( ةايحلا حرسم ىلع يرجت ةليختم ثادحلأ ةياكح ةطاسبب
ُ َ ُ ُ َ َ ْ ُ
دتمت دق ،ةبقاعتم اثادحأ روصي ثيحب ،ءازجأ ةدع ىلإ لصي دق احيسفو ادتمم لامع ةياورلا ربتعت ،قمعأ بناج نم
ِّ
،تايصخشلاو ،ينفلا ءانبلاو ،راوحلا وأ درسلاو ،ةثداحلا يف اهتاموقمو ةياورلا رصانع صخلتتو .لايجأ ةدعل عستت ىتح
،ةيضالما خيراتلا ثادحأ ىلع اهيف بتاكلا دمتعي يتلا ةيخيراتلا ةياورلا عرف دجن ةياورلا عورف نمو .ةركفلاو ،ناكمزلاو
اهريغو ،ةراشلإاو ءاحيلإاو زمرلل اهقئاقح ةيعاوطل كلذو ،ةصقلل ةدام اهنم ذختي نأ ىلع بتاكلا عجشت خيراتلا ثادحأف
َ ٌ ُ َّ
َ ُ
ُ َ
موقيو ،يئاكحلا در سلا ةصاخب زيمتي لوأ ،نيمسق ىلإ ةداعلا يف ةياورلا مسقتو .بدلأا ةعيبط ريست يتلا ريبعتلا تاودأ نم
ِّ
ُ ً
ْ َ َ ْ َ
ثادحلأا نيب ةيعوضوم تاقلاع مسر يف ثحبي امك ،تايصخشلل ةيسفنلا ملاوعلا ىلإ ةفاضإ يجراخلا ملاعلا فصو ىلع
ِّ
وحن حزنتو ،)ةيفسلفلا ةياورلا( ةياكح-اتيلماب ةقلعتلما كلت يهف ،ةيناثلا ةيعونلا امأ .ةصقلا ةكبح ليكشت برد يف
ِّ
َ ُ
ْ ُ
لاثلما برض ددصلا اذه يف اننكمي .ثادحلأا ليصافتل يئاكحلا درسلا عم ةازاولماب رهاوظلل ةيدقن ةءارق يف ضوخلا
ِّ
يئاورلا لامعأ ىلإ اضيأ ريشن امك ،"رادجلاو نايثغلا" نيريهشلا نيلمعلا بحاص ،رتراس لوب نوج ي سنرفلا فوسليفلاب
ُّ َ ُ
.)2014 ،ديمح( ةيفسلفلا ةياورلا ملاع يف ازراب ايسنرف امسا دعي يذلاو ،يماك ريبلأ فوسليفلاو
َ َّ ُ
قمعلاو يلاكشتسلاا جهولا ريظن ةفسلفلا سرد يف لاغتشا ةماعدك اهريغ ىلع ةيفسلفلا ةياورلا ليضفت عقي امبرل
ت اياورلا ىلع دامتعلاا ةيناكمإ ي صقي لا معزلا اذه لثم نأ لاإ ،ةصقلا ثادحأ بلص يف ةثوثبلما اياضقلا لوانت يف يركفلا
ِّ
َ َ
َ ُ
.ةيساردلا صصحلا يف دامتعلال ةمئلام اهلعجت تاموقم لمحت تناك ام اذإ ،ةيفسلف ريغ
ِّ
ً ً
َ ُ
هرابتعلا كلذو ،نيملعتلما ىدل يعادبلإا ريكفتلا تاراهم ريوطتل ةيتاوم ةصرف يبدلأا صنلاب لاغتشلاا لثمي ،امومعو
ُ ْ َ ُ ْ َ َ َ َ ً َ ُ
لثم ةلئسأ للاخ نم شاقنلل صنلا اهضرعي يتلا فقاولما حر طف ،هيدحتو مهريكفت ةراثإ تاناكمإ حتفي ايتاوم لاقح
ِّ ِّ
ِّ
ً ْ ُ ُ ُّ َ َّ َ ْ ُ ُ ُ ْ َ
،ماسب ميهاربإ( اجتنمو ايح ملعتلا حبصي نأ لجأ نم ريكفتلل اريثم اوج قلخت )؟قفتت له ؟دح يأ ىلإ ؟اذالم ؟فيك(
ِّ
ِّ
:يف يئاور صن ىلع هلاغتشا ةظحل ملعتلما اهجمدتسي نأ ىخوتلما تاراهلما لثمتتو .)2009
ِّ
يمكلا بناجلا لثمت هذهو ،ةحيحصلاو ةديجلا راكفلأا نم ريبك ددع جاتنإ ىلع ةردقلا ينعت :ةقلاطلا -
. عادبلإل
َ ُ
ىلع ةردقلاو لولحلا ميدقتو يأرلا ءادبإو حرشلا قيرط نع ةعقوتلما ريغ راكفلأا ديلوت اهب دصقي : ةنورلما -
. ةلوهسو ةعرسب ىرخأ ىلإ ةركف نم لاقتنلاا
اهب زيمتلاو درفتلاو ،اهنم فولألما ءارو ام ىلإ ذافنلاو ةعقوتم ريغ راكفأ جاتنإ ىلع ةردقلا ينعت :ةلاصلأا -
.)2009 ،موتعلا(
ظافللأا نيب تاقلاعلل اكاردإو ،صنلل اباعيتساو امهف بلطتي ةيئاورلا صوصنلا ىلع لاغتشلااف ،ليق الم ةصلاخك
ً َ ُ ُ َ َ ْ ُ َ َ ُ
ازفحم تايعضولا هذه لثم فيظوت ربتعي اذهل ؛نهذلا لخاد ناعم يف اهليثمت مث نمو ،اه ب ساسحلااو اهل ةنوكلما ةيوغللا
ِّ
ِّ
.)2005 ،نورخآو يداهلا دبع( ةزيممو ةديرف لولح عادبإ ىلع
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
: يلزه بلاق يف ةيلاكشإ تاقرافم :ريتاكيراكلا -د
طوطخلا عضو ينعتو .مسرلا ذيفنت يف ةلحرم لوأ يهو ،Croquis "يكورك" ةيسنرفلا ةملكلا نم يتأت ريتاكيراك ةملك نإ
َ ُ
َّ
ةقد رثكأ ةلحرم نع ةقباس ءدب ةيلمع اهنلأ ،ةقدو نعمت لاب عيرس لكشب ىدؤت يتلاو مسرلا ءازجأ تاراطإ ديدحتل ةيلولأا
َ ْ ُ َ
َّ
ليكشتلا ىلع قل طت ةيمست هنأب ةدامح حودمم هفرعو .)2005 ،يفويسلاو سرجه( تانوكلما نيب بسانتلاو ماكحلإا يف
َ َ ُ ُ َّ َ ُ ُ ْ َ
نم ةذوخأم يهو اهيف غلابم طوطخب مسرلا ذفنيو ،ةيديموك تاقرافم ىلع يوتحي ادقان وأ ارخاس انومضم لمحي يذلا
ِّ
.)1999 ،حودمم( لماحتلا وأ ةغلابلما ينعت يتلاو ،Carricatura "اروتاكيراك" ةيلاطيلإا ةملكلا
َ َ َ ُ
ُ ْ
يف مدختستو .ةكحضمو ةيبلس تاريثأت ىلع لوصحلا فدهب ،هصئاقن وأ صخش صئاصخ راهظإ ىلإ نفلا اذه ىعسيو
،ةلتكلا ،طخلا :نم ريتاكيراكلا لمع رصانع نوكتتو ؛لظلاو ،نوللا ،طخلا :اهنم ةفلتخم ريبعت تاودأ ريتاكيراكلا ءانب
.) Morris, 1987( قيلعتلاو فدهلا ،عوضولما ،ةغلابلما ،ةقرافلما ،ةكرحلا ،نوللا ،غارفلا
،ي سايسلا ريتاكيراكلا :رواحم ةعبرأ يف لثمتتو ،هجلاعي يذلا نومضملل اعبت عاونأ ةدع ىلإ ريتاكيراكلا مسقني
ُ ْ
ةلاسر "نسناه" بسح عاونلأا هذه لك لمحتو .يهاكفلا ريتاكيراكلاو ،Portray هيرتروبلا ريتاكيراك ،يعامتجلاا ريتاكيراكلا
ِّ
َ ْ ُ َّ َ ُ َ ْ ُ ُ ْ ُ
ىدل قبسم يعو ليكشت ىلع ةرداق ةطسبم تاءاميإو تاراشإ نم هيوتحت الم ،ةلهسو ةرشابم ةقيرطب مهفت نأ نكمي
ِّ
ُ ُ َ َ
Hansen, ( لمع يأ ريربتل ةجاحلا دنع ءاعدتسلال ةزهاج ةروصلا نوكت ثيحب ،ملاعلا اذه يف ام ةيضق نع ئراقلا
َ َ ُ ْ
ُّ ُ ُ َ
ةيصاخلا نمضت ىلإ ليحي وهف ،هتاقرافمو يعامتجلاا عقاولا تاضقانت نع فشكي نفلا اذه ماد امو .) 1998
ِّ ِّ
ُ َ ْ َ ُّ َ ُ
تايعضولاب رملأا قلعتي امدنع ةفسلفلا سرد يف هفيظوت ةيناكمإب حمسي ابسانم ىطعم دعي امم ،هيف "ةيلاكشتسلاا"
َ ْ ُ
. ةلكشلما
ِّ
: ملعتلما هابتنا ذحشل ىرخأ ةيناكمإ :ةروصلما صصقلا -ه
ام اذإو ،بوتكلما صنلا روضح بناج ىلإ موسرلاو روصلا ىلع دمتعت يتلا ةيبدلأا عاونلأا دحأ ةروصلما صصقلا ربتعت
ىلإ ةفاضلإاب ،ءارقلا ىدل هقوذتو يلامجلا سحلا ومن يف دعاست اهنأ لوقلا ناكملإابف ،ةيلعافلا تاذ اهتصاخ يف انثحب
ِّ
َ َّ َ
يعامتجلاا سفنلا ملع يف ثحابلا لوقي .قيشلا يكحلا بلاق ءارج اهثعبت يتلا ةجرفلا رعاشمب نرتقلما يهيفرتلا اهدعب
اديقعت رثكأو اريبعت غلبأ ةروصلاف .اهزومرو اهتاهجوتو اهميقو اهبولسأب ةلماك ةراضح ةروصلا وأ مسرلا" :يزاجح ىفطصم
.ةروصلما ةصقلا ىلع هتاذ طقسي يقلتلما لعجتف ةيروعش ريغ اباوبأ قدت اهنإ ؛بوتكلما صنلا نم يعولالا ىلإ اذافن رثكأو
صئاصخلاو ناكلماو نامزلا يف ةعضولما للاخ نم اهتيوهو اهدوجوو اهحملام تايصخشلا حنمتو صنلا حض وت يهف
ريوطت ملعتملل حيتت تاموقم كلتمت روظنلما اذه نم ةروصلما ةصقلا نإ .)1990 ،يزاجح( "يتايحلا راطلإا ليصافتو
هذهو ،صنلاب ةروصلا طبرو ،راكفلأاب يناعلما طبر ىلع ةردقلا بلطتت اهنلأ كلذو ،ةيعادبلإا ةءارقلاو ريكفتلا تاراهم
ةروصلما ةصقلا عمجت اذهل .ايوفش صصقلا ىلإ عامتسلاا درجم نم ريثكب رثكأ ةيبيكرتلا ةيحانلا نم ةدقعم ةينهذ ةيلمع
.مهريكفت ةراثتساو نيملعتلما هابتنا ذحش تاناكمإ نيب
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ة يناديلما ةساردلا تاءارجإ
: ةساردلا ةنيعو عمتجم
َ ْ
ةذتاسلأا نم ةباش ةئف ليصحت ىلإ ةيتوبكنعلا ةكبشلا ربع ةرامتسلال يئاوشعلا عيزوتلا ىلع اندامتعا رفسأ
يف ،)ثانلإل مهلثمو روكذلل 1000( ةرامتسا 2000 هعومجم ام عيزوت مت دقو .ةنس 28 يباسحلا طسوتلما غلب ذإ ،نيثوحبلما
.)ثانإ 47و روكذ 91( طقف ةباجإ 138 ـل انملست لباقم
ُ ُ
ْ ُ َ
ابواجتم اثوحبم "يمقرلا رحبلما" يف ىرن ثيح ،اهانبتن ةيعجرم نم اقلاطنا ةينورتكلإ ةرامتسا ىلع اندامتعا للعن
ِّ ِّ
ٌ ْ ُ
جولولا ىلع داتعم ،ةقئاف ةعرسب ةمولعلما لبقتسي ثيح ،ةزفاح "ةيناربس" صئاصخب هعتمتل كلذو ،لاعف لكشب
َ ُ
ةءافكب لاغتشلاا نم نكمتم هنأ امك ،)"hypertext يبعشتلا صنلا" فنص نم ةيجراخ طباور ىلع طغضلاك( يئاوشعلا
ِّ
،ايح ايكرح لااجم يعامتجلاا لصاوتلا طئاسو اهرفوت يتلا ةيضرلأا نم لعجي يذلا رملأا وهو ؛ةكبشلاب لاصتلاا دنع
ً َ ُ ً
ُ ُ
طئاسولا :امهفيصوت يف رليمو تسروه ناثحابلا راشأ امك امامت ،ىوتحلما ةكراشمو ةدهاشلما ةلوهسو ةيناكملإ احيتمو
ِّ
Horst & ( "Hypersocial Social Exchange ةيعامتجلاا ةقئاف ةيعامتجا تلادابت"ـل عترم تنرتنلاا ىلع ةيعامتجلاا
.)Miller, 2020
: ةثوحبلما ةنيعلا صئاصخ
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
: اهتشقانمو ةساردلا جئاتن
: نيثوحبلما ةسرامم يف ةيفسلف-لالا دراولما ةناكم :لاوأ
ً َ
ةوقب نرتقي اريسفت ةرادصلا هذهل دجن امبرو ،ىرخلأا دراولما ةيقبب ةنراقم لوأ درومك روصلا ةثوحبلما ةنيعلا لمعتست
َ ُ ُ ُ
روصب سردلما سانئتسا نأ لاحلاو ،ةيفسلفلا صوصنلا قفارت يتلا كلت اصوصخ ،ةيسردلما بتكلا يف روصلا روضح
ِّ
ِّ
.ليغشتلا يف ةيلوبق اذ ارصنع روصلا هذه نم لعجي ي سردلما باتكلا
رفوتت امنيبف ؛ىقيسولماو ويديفلا عطاقم كلذ دعب مث ،ةيرعشلاو ةيئاورلا صوصنلا بيترتلا ىلع روصلا دعب يتأت
نم اداهتجا لباقلما يف ىقيسولماو ويديفلا عطاقم بلطتت ،ةيسردلما بتكلا يف ةزهاج دراومك ةيرعشلاو ةيئاورلا صوصنلا
َ َ ْ َ ْ ُ ُ َ ْ َ َ ُ
،بانطإ وأ باهسإ نود ةفدهتسلما يمارلما قيقحتب حمسي امب ةصحلا لخاد اهخض اذكو ،اهب نايتلإا يف سردلما فرط
ِّ
َ ُ َ ُ
. نيسردلما مامأ حاتلما ينمزلا زيحلا قيض لظ يف اصوصخ
ِّ
َ ُ َ
نم نيسردلما ضعب سجوت نع قايسلا اذ ه يف ملكتن ؛ىقيسولماو ويديفلا نم لك بيترت يندت رسفي رخآ ليوأت ىءارتي
ِّ
ِّ
دجلا ةناخ عم لباقتو ضراعت يف ،هيفرتلاو ةيلستلا ةناخ يف ةيرصبلا دراولما نيثوحبلما ءلاؤه عضي ثيح ،يرصب وه ام لك
ةفسلفلا لصف نأ مهنم ةحيرش دقتعت ذإ ،ةذتاسلأا ضعب هانبتي يميق ملس لوح انه ةلأسلما روحمتتو .يركفلا قمعلاو
ذيملاتلا فراعم نأ نوثوحبلما ءلاؤه ضرتفي امك ،زيكرتلا لماكو ةيدجلا لماك يف نوكي نأ ذيملتلا نم بلطتيو ،"يو بخن"
ةنيع اهب تلدأ يتلا- تلاثمتلا هذه لثم نأ لاحلاو .مهفتاوه ىلع ةشاشلاو ةروصلا ةفاقث نم اهنوقتسي ةهفاتو ةيحطس
ِّ
ُ ُ
،عمتجلما نع ةلوصفم ةيسارد ةدام اهرابتعاب ،ةفسلفلا لوح ايبلس اداقتع ا نيملعتلما ىدل ززعت دق -نيثوحبلما نم
ِّ
َّ
يف لثمتي ،ةلب ةنيطلا ديزي امو .لاثم يعامتجلاا لصاوتلا طئاسو اهنع ثدحتت عئاقوو ثادحأ نم يرجي امع ةلوصفمو
نم ،"يدجلاو قيمعلا ةفسلفلا ذاتسأ"رود نومصقتي نيذلا كئلوأ ،ةذتاسلأا ضعبل ةيكيسلاكلا ةيميلعتلا ةسراملما
ةيفسلفلا ميهافلما نم ريثك هيرتعت ،دقعم يهفش باطخ يف هلاسرتسا للاخ نمو ،مجاوو سباع هجو راهظإ للاخ
ةذتاسلأا ضعب فقي ذإ ،ماهفلإاو حرشلا ةيلمع يف دسجلا ةغل رامثتسا ةيبلس نع ي ضاغتلا نود ،ةضماغلاو ةبعصلا
ةيكولسو ةيركف قئاوع اهنإ .ةدعاسلما ةيدسجلا تاراشلإاو تاءاميلإل ر كذي فيظوت نود ذيملاتلا مامأ نكاس لكشب
ِّ
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ُ ُ ْ َ
نأ لدب "ةتيم ةصح" ىلإ ةفسلفلا لصف ليوحت يف ي ساكتنا لكشب مهاستو ،نيسردلما نم ةحيرش ةسرامم يف رضحت
. "ةحرم ةصح" نوكي
َّ َ
بلاغلا يف نرتقم رملأا اذه ليلعتو ،ةغلابلا ةيمهلأا دح ةيبدلأاو ةينفلا دراولما نأش نم ةثوحبلما ةنيعلا يلعت لا
انطبر دنع انهابتنا دش ام نأ ريغ ؛ةياغ لا ةليسو دراولما هذه نوربتعي نيذلاو ،نيسردلما ءلاؤهل يتامغاربلا روظنلماب
َ ُ َّ َ
َ ُ َ َ
رثكأ تاسردلماف ،روكذلاو ثانلإا نيب "فيفط" توافت زورب يف لثمتي ،"ي سنجلا عونلا" ريغتمب "ةيمهلأا"ـب ينعلما ريغتملل
ِّ
ةجيتنلا هذه نأ لاحلاو .روكذلا نيسردلما نم نهئارظنب ةنراقم تاحوللاو روصلاك ةيرصبلا دراولما ةميق ريدقت ىلإ لايم
َ ْ َ ْ َ َ َ ُ
هيجوتو ةيرسأ ةيبرت ىلإ ةلوفطلا ذنم نعضخي ءاسنلاف ،ةسردلما ةأرملل ةيعامتجلاا ةئشنتلا لخدم ربع اهريسفت ناكملإاب
ِّ
ُ َ ُ
نيزتلا ةفاقث ىلعو ،لكشلا ةيبذاجو دسجلا ءاهب ريدقت ىلع ةأرلما أشنت ذإ ،ملاعللو ءايشلأل نهترظن ددحي يملاعإ
ِّ
،لثلمابو ؛روكذلا ذيملاتلاب ةنراقم نهرتافد ةنيزب امامتها رثكأ تاذيملتلا دجن نأ برغتسلما نم نوكي نل اذهل ،لامجلاو
َ ُ
. لاجرلا نهنارقأ نم رثكأ ةيلامجلا دراولماب تاسردلما متهت نأ كلذك ابرغتسم نوكي نل
ِّ
متي مل ثيحب ،ةينفلا دراولما مادختسا ءازإ ليلعتلا عم )دض وأ عم امإ( عقومتلا نيثوحبلما نم انبلط ،قحلا لاؤس يف
ُ َ
اهقوسي يتلا تلايلعتلا ىلإ لباقلما يف رظنلا نأ ريغ ؛ةيلامجلا دراوملل ماتلا داعبتسلاا ةرورضب لوقت ةلاح يأ ءاصحإ
ُ ْ َ ُ
َ ُ
: لوقح ةثلاث نع فشكي دراولما كلت ةميقل مهريسفت دنع نوثوحبلما نوسردلما
ِّ
ِّ
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
فراعلما نم نيملعتلما نيكمت يف دراولما هذه ةءافكب قلعتتو ،ةيكاردإ بناوج ىلع نوثوحبلما اهقاس يتلا تلايلعتلا زكرت
ِّ
ُ َ ُ ُ َّ َ ُ
،نونفلاو تايلامجلا زيمي يذلا باذجلا-يلكشلا بناجلا ةميق ىلإ كلذك نوثو حبلما ريشي امك ؛طسبم لكشب ةيفسلفلا
ِّ
ُ َ َ
ُ ْ
رسك يف مهاست ثيح ،ةفسلفلا سرد ىلع ةديدج احور يفضت دراولما هذه نأب نيثوحبلما نم اهب سأب لا ةنيع ربتعت ذإ
ِّ
. اهتيطمنو سوردلا ةباتر
َ ُ َ َ ُ
ُّ
ينمزلا زيحلا قيضب مهباوج نوللعيو ،ردن اميف لاإ ةينفلا دراوملل مهفيظوت مدعب نيثوحبلما ةذتاسلأا بلغأ رقي
ِّ
َ َ
ُ ُ
،ةذتاسلأا نم اريثك مست لسك ةعزن هفلخ يطغي فئاز عافد درجم ليلعتلا اذه نوكي امبرو ،ةيساردلا لوصفلا صصحل
ِّ ٍ ِّ
لوصف يف ةيلامجلا دراولما فيظوت نإ .عادبإ وأ ديدجت نود هيلع اوداتعا سيردتلا نم طمن ىلإ نوكرلا نولضفي نيذلاو
ِّ
َ َ ُ
َّ ُ
ريثك لساكتي امبرل .ةيساردلا لوصفلا جراخ سوردلا هذه ريضحت يف ايفاضإ لامعو ادهج سردلما نم بلطتي ةفسلفلا
ِّ
ةسايس رارقإ مدعو ،ةيصولا ةرازولا فرط نم ةيدالما تازيفحتلا بايغل تاداهتجلاا هذه ىلع مادقلإا نع ةذتاسلأا نم
ُ ْ ُ
دراولما لاطي يذلا شيمهتلا اذه بابسأ ليوأت نكمي ،رخآ بناج نم .ماسقلأا لخاد ةيدودرلماب ةيقرتلا طبرت ةديدج
ِّ
ُ َ ُ ُ ْ ُ ُّ َ
ُ َ ْ َ َ
ءاضف ثثؤت ةليخد تاراوسسكأك دراولما هذه ىلإ نوريثكلا رظني ذإ ،اهصوصخب ةذتاسلأا هلمحي يبلس لثمتب ةيلامجلا
ِّ ِّ ٍ
،يميلعتلا يكذلا زافلتلا وأ يئوضلا ضراعلا ليبق نم ،ماسقلأا لخاد لاثم ةيجولونكتلا دراولما لوح شاقنلا نإ .مسقلا
هذه ءاردزا ىلإ "عاولا" لكشب نوعزني ددصلا اذه يف نيضراعلما ةذتاسلأا نم ريثكو ،ةضراعمو ةديؤم ءارآ هبراضتت
َ ُ
ُ ٌ
امدنع ذيملاتلا باجعإب درفتسي قباسلا يف ناك يكيسلاكلا سردلماف ،اهنم رطخلاب ينمض ساسحإ مهئاردزا يفو ،تاينقتلا
ِّ
ُ َ
اناولأ ناسكعي ناذللاو ،يئوضلا ضراعلاو زافلتلا دوجو عم امأ ،"ةميخف ةيتوص ةغلب مهيف بطخي" وهو هيلإ نورظني
َ ْ َ ُ َ َ
مامأ اننإ .مهذاتسأ ىلإ مامتهاب نورظني امم رثكأ دراولما هذه وحن مهرظنب نوغيزيس ذيملاتلا نأ كش لاف ،ةباذج لااكشأو
ِّ
ُ َ َ َ ُ
. ةيلامجلا دراولما هذه نم ةذتاسلأا ضعبل "ةيعاولا ةريغ" اهماوق ةضراعم
ِّ
مت ،ةميق لقلأا ىلإ رثكلأا نم ةينعلما دراولما فينصتب ةطبترلما تايئاصحلإا ىلع انعلاطضا دنعو ،رخآ قايس يف
بتكلا يف اروضح لقلأا دراولما يندت لباقم يف ةيماملأا فوفصلل ازجح رثكأ اهعاونأب ةروصلا نأ اهدافم ةركف حاضيتسا
. ةيوبعش رثكلأاو ةيسردلما
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
َ ُ َ ْ ُ ْ ُ
بتكلل رركتلما لوادتلا ءارج كلذو ،اهعم نيسردلما ةفلأ لماعب ةروصلا دروم اهب عتمتي يتلا ةوظحلا ريسفت نكمي
ِّ ِّ
ِّ
ُ ْ َ
نم جردتلا سكعيو .نيماض لما عم لعافتلا ةيلمع يف ةيرصبلا ساوحلا يعدتست دراومك روصلاب ةلفاحلا ةيسردلما
ِّ
َ ُ
َ َ
ةعيبطلا تاذ دراولما ىلإ ةاكاحلما نع ةعفرتلماو ةيلاعتلما ةعيبطلا تاذ دراولما نم لازان لااقتنا يفارغوتوفلا ىلإ يليكشتلا
ِّ
ُ ُ
َ َّ َ ُ ُ ْ َ
ةحوللاف ،ةدر جلما ةفسلفلا ةيهام نم برتقا املك درولما ةميق نم يلعي اروظنم سكعي بيترتلا اذه نإ .عقاولل ةيكاحلما
ِّ
ُ َ
ةيصخش سكعت ةذفان اهنإ ،همسري ام عم نانفلا تلااعفنا لثمت يتلاو ،ةيزمرلا تلالادلا نم اددع سكعت لاثم ةيليكشتلا
ِّ
َ ُ
ةرفيشل ملعتلما كفف اذهل ،ايركفو ايزمر الماع هايانث يف مضي يرصب نومضم نع ددصلا اذه يف ثدحتن ؛هتابغرو نانفلا
ِّ
ُ ُ
َ ْ ُ
لضفي .)1992 ،جنريس( مكحلا تاقبسمو ميلستلا ةجاذس فلاخ ىلع كلذو ،ايليوأت-ايليلحت ادهج بلطتي هتللاد
ِّ
َ ْ َ َ ُ
َ ُ ُ
تاحول وأ روص اههنتكت يتلا يناعلما يف ريكفتلاو مهلوقع لامعإ ىلإ ذيملاتلا عفدت اهنلأ ةيليكشتلا تاحوللا نذإ نوسردلما
ِّ
ِّ
َ ُ ً ُ ْ َ َّ َ ُ
روظنم نم ينفلا سنجلا اذه ىدبتي ،ريتاكيراكلاب قلعتي اميف .ملاعلا اياضق هاجت ايدقن اسح بلاغلا يف نولمحي نيفقثلم
ِّ ِّ ِّ
. سوردلا ةيادب ءانثأ يلاكشلإا ءانبلا ةمدخل حلصت ةديج ةادأ نيثوحبلما ةذتاسلأا
نم ىوتسم ىلع انل ودبت دراولما هذهف ،)لاثم ةيكيسلاكلا ىقيسولماك( ةيللآا ىقيسولماو رعشلا ،ةياورلا صخي اميف
ُ َ ُ
وأ ةروصلما ةصقلاك ةيبعش دراوم نم ىلعأ ةبترم يف اهدوجو رربي ام اذهو ،عقاولا عم يلكلا قباطتلا نع ديعبلاو ديرجتلا
ِّ
َ َ َ َ
َ َ ْ َّ َ ُ َ ُ
ةيلاعتلما ةينفلا دراولما فاصم ىلإ ىقرت لا اهلعجي ام ،رارمتساب ةنيحمو عقاولل ةثياحم ةريخلأا هذهو ،لاثم ةيبعشلا يناغلأا
ِّ
ِّ
. ةيكلاهتسلاا ةعزنلا نع
ُ ً ْ
اذه نأ لاإ ،عقاولا ةاكاحم يف قادغلإا نع دعتبا املك نفلا نأش نم يلعت يميق ملس تاذ ةيؤر نذإ نوثوحبلما رهظي
ِّ
َ ُ ُ
َّ
اغنالماك ،مهنيب اجاور رثكلأاو ذيملاتلا فرط نم ةكلهتسلما دراولما عم مءلاتي لا درجلما وحن ي سحلا نم دعاصلا جردتلا
ُ َ َ ْ
ةذتاسلأا نأ يأ ،نوثوحبلما هدروأ ام بسح رخأتم فينصت تاذ ةريخلأا هذهو ،)ةينابايلا ةروصلما صصقلا( لاثم Manga
نأ اهادؤم ةصلاخ ءانب ىلإ جئاتنلا هذه اندوقت .ةفسلفلا لوصف يف ةيجوغاديب ةماعدك اهمادختسا نع نوكي ام دعبأ
َ ُ
قبسم مكح نم نوقلطني نوثوحبلما ةذتاسلأاف ،ةعلاطلما يف ذيملاتلا قاوذأب رملأا قلعتي امدنع ةيبلس نيسردلما تلاثمت
ِّ
ِّ
ىلع زوحي امم بارتقلاا نم ىودج لا اذهل ،ةيركفلاو ةيفرعلما ةميقلا ةيحان نم فيعض ذيملاتلا هأرقي ام نأ هدافم
ةفسلفلا ىلإ نيثوحبلما ةذتاسلأا رظن نإ .ةكرحتم موسر نم عطاقم وأ ةروصم صصق نم عطاقم مادختساك مهمامتها
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ىلع لدأ لاو ،"ةيوبخنلا" ةينفلا دراولما ةميق ءلاعإو ةيبعشلا ةينفلا دراولما راقتحا ىلإ ةجيتنك نوعزني ثيحب ،"يوبخن"
صصقلا نيماضم عم اقلطم عطاقتت لا اهنكل ،ةياورلا عم ةفسلفلا عطاقتت" :نيثوحبلما ةذتاسلأا دحأ لوق نم رثكأ كلذ
. "لافطلأل ةصصخلماو ،ةيحطسلا ةروصلما
: ةيلاتلا جئاتنلا صلاختسا مت ،ةيماعلا نيملعتلما تلاثمت ةحزحز ىلع ةيلامجلا دراولما ةردق ىدم نع انلاؤس ضرعم يف
ُ ْ ُ ُ ْ ُ
لوح نوفلتخي مهنأ لاإ ،اقلاطإ ةميق لاب نوكت نأ نكمي لا ةينفلاو ةيلامجلا دراولما نأ ىلع نوثوحبلما ةذتاسلأا عمجي
ِّ ِّ
دجي لا سيردتلا يف ةيلامجلا ةبراقلما ماحقإ دنع ةمهم ةيلاعفب لوقلا نأ لاحلاو ،ةفسلفلا سرد ةمدخ يف اهتيلاعف ىدم
ِّ
ٌ َ ُ
ُ َ َ َ َ
ةيتاولما طورشلا ريفوت ةرورضب طبترم مهبسح كلذ ريربتو ،نيثوحبلما نيسردلما نم ةنيعلا فصن دنع اغلاب ىدص
ِّ
ْ ُ
نع ثيدحلا نكمي لا ذإ ،ىرخلأا ةيوناثلا طورشلا يف رظنلا لبق ةيملعتلا ةيميلعتلا ةيلمعلا ةعاجنل ةيرورضلاو
ُ ْ َ
َ ٌ
دادعأ يف اريبك اظاظتكا دهشت تلاز لا ةيمومعلا تايوناثلا نم ريثكو ،ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا داعبلأا راضحتسا
ىلع مهعجشت لا يتلاو ،نيسردلما روجأ ةلازه كلذ ىلإ فض ،ةيفاكلا ةينورتكللإا تازيهجتلا ىلإ رقتفت تلازلاو ،ذيملاتلا
ِّ
ةذتاسلأا ضعب هادبأ يذلا سجوتلا يف لثمتيو ،رخآ لماع قبس ام ىلإ فاضني .ةيساردلا مهلوصف لخاد عادبلإاو ءاطعلا
َ ُ
ىغطي ةيحطس سورد جارخإب ددهي دراولما هذه لثم راضحتسا نأ نوربتعي ذإ ،امومع تايلامجلاو روصلا نم نيثوحبلما
ِّ
ِّ
َ َ
َّ
.ةدرجلما ةيفسلفلا نيماضلما ةناكم اهيف تفختو يلكشلا بناجلا اهيلع
: ةفسلفلا سورد يف ةينفلاو ةيلامجلا دراولما ةأرجأ صوصخب تلاثمت :ايناث
ُ َّ َ ُ ْ َ
،ةزفتسم تلاباقتو تاقرافم نمضتيو اسوملم اعقاو ضرعي ايديهمت لاخدم ةلكشلأا ةظحل يف ةثوحبلما ةنيعلا ىرت
ِّ
ِّ
َ ُ َ
ُ ْ ُ ْ
نيب لمحت ةيجوغاديب تاماعد اهرابتعاب ،ةيبدلأاو ةينفلا دراولما فيظوتل حلصت ةيجذومن ةطحم ةلكشلأا ةظحلف اذهل
ِّ
َ َ ْ
اهتبرت ةمئلامب )ةبطاق ةنيعلا فرط نم( ايلك ارارقإ نذإ ةلكشلأا ةظحل تلان دقل .هابتنلال ةبذاج تلااكشإ اهينارهظ
ِّ
: تاقرافلما زاربإ دصق يلامجلا نم حتمت ةيفسلف ريغ تاجاتنلإ
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ً ً
ُّ َ َ
ةيلمع يف ةيزكرم ةيضرأ يفسلفلا صنلا ماد ام ،يقطنم كلذ درمو ،ةمهفلما ةظحل دنع ةيفسلفلا ريغ دراولما ىراوتت
َ ُ ُ ْ ُ َ
ججح دنع فوقولا ةطحم رابتعا نكمي و ،جاجحلا ةظحل يف 34% ىلإ ةبسنلا عفترت لباقلما يف امنيب ،يميهافلما ءانبلا
ِّ ِّ
ِّ
ُ ُ َ ْ
اهيف دهشتسي دق ،ةيحيضوت ةيفاقث ةلثمأ ضارعتساب سردملل حمست ةبسانم ةحاسم ةباثمب ةيجاجحلا هتينب وأ صنلا
ٍ ٍ
ِّ
َّ َ
ةيجاجح تاينب دوجو لافغإ بجي لا امك ...خلا ،ام ةيعامتجا ةرهاظ سكعي مليفب وأ ،هتاحول للاخ نم لضاني نانفب
ِّ ِّ
بيلاسلأا هذه يفضت ثيحب ؛تايانكو تاراعتساو تاه يبشتل ةفسلافلا ضعب فيظوتك ،ةيلامج-ةيغلاب ةعيبط تاذ
ُ َ ْ َ َ َّ َ َ
ىلع يلامج سحب حفنت نذإ جاجحلا ةظحل نإ .)2011 ،لميوهل( نيعم صنل ةيللادتسلاا ةميقلا ىلع ايلامج اعباط
ِّ
َّ َ ُ َ
َ ُ ُ
يفسلف صن ليلحت ءازإ ذيملا تلا نوكي الم كلذكو ،)نفلا خيرات نم نكمتلما( ذاتسلأا اهمدقي دق يتلا ةينفلا ةلثملأا ىوتسم
ِّ ِّ
. ةيلامج-ةيغلاب اروص نمضتي
،نيملعتلما ىلع اباذج اناطلس كلمت ةيلامجلاو ةينفلا دراولما نأب نيثوحبلما نم مظعلأا داوسلا دكؤي ،رخآ قايس يف
ُ َ ُ
لوضفلا ذيملا تلا ىدل قلخت دراولما هذهف ،نيسردلما ةمهم نم لهسي ساوحلاو نهذلا ةراثتسا ىلع دراولما هذه ةردقف
ِّ
ةينفلا دراولما ةميق نأب نيثوحبلما نيسردلما ةنيع ىرت ،هتاذ قايسلا عم ايشامت .ةيفسلفلا سوردلا نيماضب مامتهلااو
نع نيثوحبلما ماجحإب قلعتي اميفو .ملعتلما ايند ىلإ ةيفسلفلا راكفلأا لازنإ ىلإ ةجاح كانه تناك املك عفترت ةيبدلأاو
ْ َ َ
َ َ َّ
،)ةمهفلما ةظحل ءانثأ دراولما هذه رامثتسا ةيناكمإب ترقأ نم طقف 2%( يميهافلما ءانبلا ةظحل ءانثأ دراولما هذه فيظوت
لايقث يونسلا ةفسلفلا جمانرب نوربتعي ثيحب ،ينمزلا هاركلإاب اذه مهضارعإ نيثوحبلما ةذتاسلأا ةيبلاغ للع دقف
َ َ
صوصنلا ريغ ىرخأ دراوم ىلع حاتفنلااب حمسي لا امك ، صوصنلا ليلحت ءانثأ ليصفتلاو عسوتلاب حمسي لاو ،افثكمو
ُ َ
يلختلا ةذتاسلأا ضعب ىلع ضرفي ام اريثك ةداملل يونسلا جمانربلا لامكإ نأ لوقلاب نوثوحبلما فاضأ دقو ؛ةيفسلفلا
ِّ
. ةيلامجلاو ةينفلا دراولماب كلاب امف ،ةيفسلفلا صوصنلا فيظوت نع ايئاهن
ةيحلاصب نيلئاقلا كئلوأ نع ددصلا اذه يف ملكتن ،ةريثم ةيئاصحإ دنع فقوتلا بجاولا نم هنأ ىرن ،رياغم وحن ىلع
ةذتاسلأا عومجم نم 5% ةبسن نولثميو ،اثوحبم 17 مهددعو( يميهافلما ءانبلا ةظحل دنع ةيلامجلا دراولما فيظوت
ُ ُ َّ
يجيرخ نأ هدافم جاتنتسا ىلإ ليحي امم ،ايجولويسوسلا ةبعش يف ةيعماج دهاوش باحصأ مهنأ ءلاؤه ةزيمو ،)نيثوحبلما
ِّ ِّ
عئاقو ،ةيئاور لامعأب للادتسلااك ،ةيحلا ةلثملأا برض دنع بدلأاو نونفلا ىلع احاتفنا رثكأ يملعلا صصختلا اذه
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
َ َ
ُ َ ْ ُ َ ْ َ ُ َ
روسج طبرب حمست يتلاو ،ةيبدلأاو ةينفلا دراولما ةميق نم ءلاعلإا ىلإ نودمعي كلذب مهو ...خلا ،ةينف ،ةيضاير ،ةيسايس
َ َ
َّ
. شيعلما عقاولاو ةدرجلما ةيفسلفلا ميهافلما نيب ةلصلا
ُ َ ُ
ْ ْ
اهزوحت نأ نكملما نم يتلا ةيبلسلا ةميقلا صوصخب مهفقاوم نع نيثوحبلما ةذتاسلأا لاؤسب انمق ،رخآ قايس يف
هذه نأ هادؤم فقومب ةنيعلا تلدأ :يلاتلا وحنلا ىلع مهتبوجأ تءاج دقو ،ةفسلفلا سرد يف ةينفلاو ةيلامجلا دراولما
وأ ،)40%( ةصحلا عوضوم عم دراولما هذه بسانتت مل اذإ كلذو ،لاذتبلااو فافسلإا يف ةفسلفلا سرد عقوت دق دراولما
ِّ
ةذتاسلأا ىري ،ددصلا تاذ يف .)39%( سردلا يف يزكرلما يفسلفلا موهفلماب اهطبر نود نيملعتملل اهميدقت متي امنيح
َ َ
لوانتم يف اهلعجو ةيفسلفلا ةفرعلما طيسبت لدب ذإ ،ي سكع رثأب يتأي دراولما هذه لامعتسا نم راثكلإا نأب نوثوحبلما
ُ ْ
. ةيحطسو ةهفات ذيملاتلا رظن يف ةيفسلفلا ةفرعلما هذه حبصت ،ذيملاتلا
ِّ
َ ُ ُ َ َ ُ ْ
ُ ْ َ ْ ُ َ َ
دراولما لامعتسا رطاخم لوح نوثوحبلما نوسردلما اهلمحي يتلا تلاثمتلا نأ ةصلختسلما جئاتنلا للاخ نم رهظي
ِّ
ِّ
ُ َ ُ
يفسلفلا ركفلا ليوحت موري امدنع ذاتسلأا هسرامي يذلا يكيتكاديدلا لقنلا ةعاجنب اساسأ قلعتت ،ةيبدلأاو ةينفلا
ِّ
َ ُ ْ
َ َ َ
،مهسفنأ نع ةيلاثم ةروص قيوست ىلإ نوعزني نيسردلما نا لاحلاو .نيملعتلما لوانتم يف ي سردم يفسلف ركف ىلإ ماخلا
ِّ
ِّ
َ َ
ءاعدتسا ةءافك نم "نكمتم ريغ" وأ "رصاق" هنأب لاثم فرتعا ةثوحبلما ةنيعلا نم دحأ لاف ،"ءافكأ ةذتاسأ" مهرابتعاب
بلغأ ةبوجأ ىدبتت اذهل ،فعضلا اذهب نيرخآ ةذتاسأ ماهتا ةثوحبلما ةنيعلا ى شاحتت امك ،ةيلامجلاو ةينفلا دراولما هذه
ُ ً
.ةيلصفلا مهتسرامم ةدوج نم عفري رمتسم نيوكت ىلع مهلوصح ةرورض ىلإ ريشت نأ نع ةديعب نيثوحبلما
ِّ
ْ َ َ ُ
ةنياعم دنع انيدل رثكأ ززعتي ةيلوؤسلما ةرئاد نع اجراخ هرابتعاب هصخش نع سردلما هلمحي يذلا روصتلا نإ
ِّ ِّ
ِّ
ةيلامجلا دراولما فيظوت ىلع ةردقلا نود لوحت يتلا ليقارعلا يه ام :نيثوحبلما ىلع هانحرط لاؤسب لصتت ةيئاصحإ
؟ةيلاعف تاذ اهلعجت يتلا ةلكاشلاب
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
َ ُ ْ َ ُ ُ ْ
ُ َ
سيردتلا قئاوعو ميلعتلا تلاكشم نم مهتيلوؤسم نولخي نيثوحبلما نيسردلما نأ نع يئاصحلإا ىطعلما اذه فشكي
ِّ ِّ
ِّ
لا نيذلاو ،نونفلا لوح مهفراعم يف نيرصاقلا ةذتاسلأا نم ةئف كانه نأب رارقلإا ابيرقت عيمجلا ىدافت دقف ،لاعفلا
سردلما مالمإ فعض" رايخل نيثوحبلما رايتخا ةبسن نأ جاتنتسلاا اذه دكؤي امو ؛اهب مهلهجل ةيلامجلا دراولما نوفظوي
ةيمقرلا لئاسولاو تايلامجلا بايغف ،امئاد نيثوحبلما تلاثمت بسحو .ةمودعم هبش ةبسن يهو ،)1%( زواجتت مل "نفلاب
َ َ َ َ ً
َّ َ
نم ودبت ىرخأ بابسأ ضارعتسا ةثوحبلما ةنيعلا تلضف دقف ،بيعلماو للجلا رملأاب سيل )ةيعمس وأ تناك ةيرصب(
ٍ ِّ ِّ
وه ،هجوتلا اذه دكؤي امو ؛ةفسلفلا لوصف لخاد ةيملعتلا ةيميلعتلا ةسراملما يدرت ريسفت يف ةيولوأ تاذ مهرظن ةهجو
.)%96( يلاوحب تاباجلإا بسن عومجم نم دسلأا ةصح لان يذلاو ،"رخآ ببس" رايخ ىلع ريبكلا لابقلإا
َ َ ُ
؛ةيناديلما مهتسرامم مضخ يف اهنوهجاوي يتلا لكاشلما نع ثيدحلل ديدش شطعت نع نوثوحبلما نوسردلما نابأ دقل
ِّ
ِّ ِّ
ةرادلإا ةباجتسا فعضب ددصلا اذه يف رملأا قلعتي ،مهروظنم نم سؤبلاب موسوم عضول اضفر مهدودر سكعتو
َ ُ َ ُ
لا ءاردلما نأ امك ،ةيبدأ وأ ةينف ةطشنأ ميظنتل ةرادلإا سمحتت ام اردان ذإ ،نوسردلما اهحرتقي يتلا تاردابملل ةيسردلما
ِّ
لعجي ام اذهو ،ةثيدحلا ةيميلعتلا لئاسولا ريفوتب حمست ةيداصتقا تاكارش دقعل ةمزلالا ةيتلاواقلما تاءافكلا نوكلتمي
ام ىلإ فاضني .ةدودحم ةيلام ةفلغأ نم ميلعتلا ةرازو همدقت اميف ةروصحم ةيميلعتلا تاسسؤلما ىلع ةدراولا تلايومتلا
َ ُ ْ
ُ َ ُ
جمانربلا ءاهنإ يف عارسلإا نيسردلما ىلع هاركلإا اذه ضرفي ثيح ،لوصفلا ريبدت يف ينمزلا زيحلا قيض لماع قبس
ِّ ِّ ِّ
بدلأاو نفلا ملاوع نيبو اهنيب روسج طبرو ةيفسلفلا حيراطلأا نوتم يف قمعتلا ةصرف مهل حيتي امم رثكأ يونسلا ي ساردلا
.مولعلاو خيراتلاو
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ُ َ ُ
ُّ ُ َ َ ُ ُ ْ َ
ةرداق ةيلامجلا دراولما نأب نورقي نيبوجتسلما ةذتاسلأا نأ مغرف ،ملعتملل نيثوحبلما ةرظن يكيناكيلما روصتلا مكحي
ِّ ِّ
ُ َ ُ
َّ
حمست لاو ،طقف دحلا اذه دنع فقت ةينادجو ةباجتسا درجم ةراثلإا هذه نأ لاإ ،مهساوح ةراثإو ذيملاتلا باذتجا ىلع
،ةنراقلماو ،ليلحتلا ىلع ةردقلاك( ذيملاتلل ةينهذلا تامزيناكيلما كيرحتب -امئاد نيثوحبلما بسح- ةيلامجلا دراولما
َ َ
نيملعتلما نيكمت يف ةدعاسلما عيطتست لا ةذتاسلأا روظنم نم ةيبدلأاو ةينفلا لئاسولا نإ ،رخآ ىنعمب ؛)...،طابنتسلااو
نيوكت يف فعض( ةشه ذيملاتلل ةيفرعلما ةينبلا نوربتعي ةذتاسلأاف ،ادج ةقيض دودح يف لاإ ةفسلفلا ةدام تايافك نم
دراولما نيب تاقلاعلا كاردإب ذيملاتلل - لومألما وحنلا ىلع- حمست لا ةشاشهلا هذهو ،)ةيئادتبلاا لحارلما ذنم ذيملاتلا
.اهتاحورطأو ةفسلفلا ميهافمو ،ةيصيخشتلاو ةيلامجلا
ُ َ
ُ ْ
فعضلاب ذيملاتلا ءلاؤه مصو متي ذإ ،نيملعتلما هاجت ايبلس امكح لمحت ةثوحبلما ةنيعلا نأب جتنتسن ،قايسلا اذه يف
ِّ
ْ ُ
ىوتسم ىلع ةيوينب باطعأ دوجو راكنإ نكمي لاف ،نيثوحبلما ةذتاسلأا يأر عم ايبسن قفتن دقو .ينهذلاو يفرعلما روصقلاو
ُ ْ ُ
لصتت تلاكشم ىلإ هدر نكمي لا مهنم تائفل رثعتلما ي ساردلا راسلما نأ لاإ ،نيملعتلما ىدل ةينهذلا ةفرعلما تاطاطخ
ِّ
رملأا قلعتي امدنع ةيلوؤسلما نم اءزج كلذك نوسردلما لمحتي لب ،طقف يعامتجلاا هطيحمو هترسأ ىلإو ،هسفن ملعتلماب
ِّ
لاو ةمئاق ةذتاسلأا ةيلوؤسمف اذهل ،ةتوافتم بسنب تارث عتلا ةجلاعمو ميوقتلا ىلع ةردقلا نيسردمللف ،ملعتلما ءاطعب
ِّ
ُ ْ َ
ُ ُ
سكعت نيسردلما ةبوجأ نأ هادؤم جاتنتسا ىلإ صلخن ،ليلحتلا اذه للاخ نم .)Trochim, 1999( اضيأ اهيشاحت نكمي
نم ولخي لا نوسردلما هلمحي يذلا لثمتلا اذهو ،ةيملعتلا ةيميلعتلا ةيلمعلا نم مهتيلوؤسم بحس وحن مهليم
َ ُ ُ
.ءانب يتاذ دقنل هتسرامم ربع ي سيردتلا هئادأ نم ذاتسلأا روطي نأ ةيناكمإ "ةيلوؤسلما نم برهتلا" قيعي ذإ ،تايلاكشإ
ِّ
: تاصلاخ
ُ ْ َ
ةيحلاص تاذ لئاسو اهنوربتعي ذإ ،ةيبدلأاو ةينفلا دراولما نم "طسوتلما" مهفقوم نع ةذتاسلأا تلاثمت ةسارد فشكت
ِّ
ُّ َ ُ َ َ ُ
رثكأ دعت ةيفارغوتوفلا روصلا ىلإ ةفاضإ ةينفلا تاحوللاو .يفسلفلا سردلا تايافك نم ملعتلما نيكمت يف -ايبسن ةعجان-
ِّ
َ ُ ُ ُ ْ َ
ةفللأا نم ةلاح نيسردلما دنع قلخي ةيسردلما بتكلا يف مئادلا اهروضحف ،نيثوحبلما فرط نم امييقتو اريدقت دراولما
ِّ
يف ةلاعفو ةمهم ةروصلا نأب عابطنلاا يطعي امم ،ةيسردلما بتكلا يف ةفسلفلا صوصن بحاصت ام ابلاغ روصلاف ،اهعم
. يفسلفلا سردلا
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
ْ ُ َ ُ ُّ َ ُ
درولما نأش نم يلعي ،يميق ملس يذ قطنمب سردلما رظن يف ةموكحم يلامجلا دعبلا تاذ تاجاتنلإا يقاب دعت ،امومعو
ِّ
ِّ
ةميق تاذ اهنأ رابتعا ىلع Pop-art ةيبعشلا در اولما سيخبت متي لباقلما يف امنيب ،عقاولا ةيسح نع ىماست املك
فدهتست ةينيرمت تايعضو يف دراولما هذه لثم راضحتساب نومتهي لا نيثوحبلما نيسردلما نأب رارقلإا بجي امك .ةيكلاهتسا
ِّ
ِّ
َ َ
ُ َ
عوزن نع ةاقتسلما تلاثمتلا ربعت لا ،ىرخأ ةرابعب ،اهيف يدقن ريكفت ةسرامم ىلع ملعتلما ةردق ىدم نع فشكلا
ِّ
ُ َ ُ َ َ ُ َ َ
هرربي مامتهلاا اذه بايغو ؛ينفلا لمعلل هتءارق يف ليوأتلا ةراهم هباسكإ وأ ،اينف اقوذ ملعتلما باسكإ وحن نيسردملل
ِّ ِّ
ِّ ِّ
. اهتاذ دح يف تاياغ لا لئاسو درجم ةيلامجلا دراولما نأب نوثوحبلما ةذتاسلأا
َ َ َ
ُّ َ ُ
فلاتخلاا اذه دريو ،روكذلاب ةنراقم يلامج وه امب ثانلإل ربكأ مامتها نع ثحبلا جئاتن تفشك ،رخآ قايس يف
نيزتلا ةفاقثب مامتهلااو لامجلا ريدقت ىلع ةلوفطلا ذنم ىثنلأا ىبرتت ذإ ،ةأرلماب ةصاخ ةيردنج ةئشنت ىلإ فيفطلا
كلذ ىلع لدأ لاو ،لجرلاب ةنرا قم اهدنع ةهاجولاب ىظحي عمتجلما لخاد ةأرلما دنع يلامجلا لامسأرلاف اذهل ،قيوزتلاو
َ ُ َ ُ
دراولما ةميقف ،روكذلا نيسردلما وأ ثانلإا تاسردلماب رملأا قلعت ءاوسو .اهتاكلتممو اهدسجب ةأرلما ءانتعا نم رثكأ
ِّ ِّ
قلعتت )...3 ةصح مث 2 ةصح مث 1 ةصح :نمزلا يف ةيساردلا صصحلا عباتت هب دصقن( يقفأ ىوتسم نم ةيلامجلا
َ ُ َ
ُ ْ
هذه نأ لاإ ؛ةيفسلفلا صوصنلا نوتم جراخ نم راكفأ ىلع حاتفنلاا ةصرف نيسردملل حيتت ثيح ،ةيطمنلا ةلاحل اهرسكب
ِّ ِّ
ةجرفلا حور ءافضإب متهي سردم ىلع روثعلا اقح ردانلا نمف ،ةليلقو ةيئانثتسا تلااح ىوس نوكت نأ ودعت لا تاحسفلا
ِّ
.دراولما هذه فيظوت ربع هلوصف ىلع ةيلستلاو
ةمهفلماو ةلكشلأا :ةفسلفلا سرد ءانب يف ةيجهنلما تاوطخلا عومجم هب دصقن( يدومعلا ىوتسلما صخي اميفو
ً ُ َ َ ْ ُ َّ َ ُ
ةلكشلأا رابتعا ىلع ،ةيفسلفلا ريغ دراولما فيظوت يف ةيحلاص يفسلفلا سردلا تاظحل لثمأ ةلكشلأا ربتعت ،)ةجاحلماو
َ َ ُ
ُ َّ
ىلع ردقأ ةياورلا وأ ريتاكيراكلا ليبق نم دراومف اذهل ،اهيف ةنمض لما تلاباقتلاو تاقرافلما للاخ نم نهذلا زفتسي لاقح
ُ َ ُ
تايباجيإ نأب نيثوحبلما ةنيع ىرت ،ىرخأ ةيحان نم .تايلاكشلإا نع فشكلا ةياغ ققحي امب تاقرافلما كلت لمح
ِّ
.مهلوانتم يف اهلعجو ،نيملعتلما ن هذ ىلإ ةيفسلفلا تاروصتلا بيرقت ىلع اهتدعاسم يف لثمتت ةيعمسلاو ةيرصبلا لئاسولا
َ ُ َ ُ
ْ َ
؛ةيناث ةجردب جاجحلا ةظحل يف مث ،ىلولأا ةجردلاب ةلكشلأا ةظحل يف نوسردلما اهرصحي دراولما هذه ةيلاعف نأ لاحلاو
ِّ ِّ
ِّ
ُ َ
ُ ْ
يفسلفلا صنلا فيظوت بلطتت ةظحل اهنلأ ،ةمهفلما ةظحل يف ليغشتلل نيثوحبلما بسح دراولما هذه حلصت لا امنيب
دراولما شيمهت يف ةجيتنك ببستت صنلا ةيزكرم نأ ينعي امم ،ميهافلما ءانبو ةحورطلأا ليلحت ءانثأ ةيزكرم ةماعدك
. ةيلامجلا
َ ُ ُ ْ َ َ ُ َ ْ
ْ َ
نفلا نيب ةنكملما ةقلاعلا دودح نع فشكت -بابش نيسردلم-تلاثمت نع ثحبلا اذه جئاتن تزرفأ ،لوقلا ماتخو
ِّ ِّ ِّ
ِّ
ْ َ
ْ َ َ ُ ْ ُ
يفو ؛راكتبلااو عادبلاا ىلع ازيفحت رثكأ هلعجب ،اصوصخ ةفسلفلا سرد نونفلا مدخت نأ نك مي فيكو ،امومع ةفسلفلاو
ِّ ِّ ِّ
ِّ
،يجانلا ةمجرت ،هشتين( " ةقيقحلا ببسب تومن لا يكل نفلا انيدل .نفلا ريغ ءي ش لاو ،نفلا" :ثيدحلا ةيافك هشتين لوق
.)2011
ع جارلما ةمئاق
. ةريسلما راد :نامع .ريكفتلا ةيمنتو ةيتايحلا تلاكشلما ىلع ينبلما ملعتلا .)2009( .ماسب الله دبع ،ميهاربإ -
. ةفاقثلا راد :توريب .)يودب نامحرلا دبع ةمجرت( رعشلا نف .)1973( .وطسرأ -
.باتكلل ةماعلا ةيرصلما ةئيهلا :ةرهاقلا .)ءايركز داؤف ةمجرت( ث لاثلا باتكلا :ةيروهمجلا .)1974( .نوطلافأ -
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم
َ ُ
ي سولدنلأا ةزمح .أ "ةيبرتلا ايجولويسوس يف يناديم ثحب" ؛ةفسلفلا سرد يف ةيلامجلا دراولما ةناكم لوح ةبراغلما نيسردلما تلاثمت
رشنلا مسق :ةرهاقلا . لولأا دلجلما ؛يدقن لخدمو ايفارجويلبيب :ةيبرعلا ةياورلا .)2000( .يدمح ،توكسلا -
. ةرهاقلاب ةيكيرملأا ةعماجلاب
. عيزوتلاو رشنلل ءافص راد :نامع .يفرعلما سفنلا ملع .)2009( ،فسوي ناندع ،موتعلا -
.يبرعلا ركفلا راد :ةرهاقلا .)يبوردلا يماس ةمجرت( ةرصاعلما نفلا ةفسلف لئاسم .)1948( .يرام ناج ،ويوج -
.ةفاقثلل يموقلا سلجلما :طابرلا .ةلاصلأاو بيرغتلا نيب يبرعلا لفطلا ةفاقث .)1990( .ىفطصم ،يزاجح -
. تاساردلاو عيزوتلاو رشنلل تادرفلما راد :ضايرلا .).2ط( ي نفلا دقنلاو قوذتلا .)1998( .دمحأ يلع ،يقفر -
. قشمد راد :قشمد .)سابع يداهلا دبع( ةايحلاو نايدلأاو نفلا يف زومرلا .)1992( .بيليف ،جنريس -
َْ
،)7(1 ، يرئازجلاو بدلأاو ةغللا يف ثاحبأ :ربخلما ةلجم .ةيبرعلا ةغلابلاو ةيلوادتلا .)2007( .سيداب ،لميوهل -
.رشنلاو ةعابطلل تورتشع :قشمد .ةيرودلا ةفاحصلا يف ريتاكيراكلا نف .)1999( .ةدامح ،حودمم -
. عيزوتلاو رشنلل ةريسلما راد :نامع .).2ط( ر يكفتلاو ةغللا يف تاراهم .)2005( .نورخآو يداهلا دبع ،ليبن -
.عيزوتلاو رشنلل راوحلا راد :ةيقذلالا .)بسح رهاش ديبع ةمجرت( ايديجارتلا دلوم .)2008( .كيرديرف ،هشتين -
راد :ءاضيبلا را دلا .)يجانلا دمحم ةمجرت( ميقلا لك بلقل ةلواحم :ةوقلا ةدارإ .)2011( .كيرديرف ،هتشين -
. قرشلا ايقيرفإ
. ةينانبللا ةيرصلما رادلا :ةرهاقلا .ريتاكيراكلا نف .)2005( .راتخم ،يفويسلاو ،.ةيقوش ،سرجه -
ميلعتلا كلسب ةفسلفلا ةدام سيردتب ةصاخلا جماربلاو ةيوبرتلا تاهيجوتلا .)2007( .ةينطولا ةيبرتلا ةرازو -
. جهانلما ةيريدم .يليهأتلا يوناثلا
- Benidir, A. (1998). Initiatique à la musique Arabo- Musulmane. Beirut : AL Bouraq.
- Hansen, A., Cottle, S., Negrine, R., & Newbold, C. (1998). Mass Communication, Research
Methods. Basingstoke : Macmillan.
- Heinich, N. (2004). La sociologie de l'art, Paris : La Découverte.
- Horst, H. A., & Miller, D. (Eds.). (2013). Digital Anthropology. New York : Taylor and Francis.
- Goodman, N. (1990). A Study of Qualities. New York : Garland.
- Mondzain, M. J. (2005). Image, Icon, Economy : The Byzantine Origins of the Contemporary
Imaginary. Stanford : Stanford University Press.
- Morris, W. (1987). The Americain Heritage Dictionnary of the English Language. Boston :
Houghton Miffline company.
- Stravinsky, I. (1975). An Autobiography. London : Calder and Boyars.
- Trochim, W. (1999). The Research Methods Knowledge Base (2nd ed.). New York : Cornell
Custom Publishing.
)76-57( ص ص ،2020 ناوج ،05 ددعلا، 03 دلجلما ،ةنايلم سيمخ ةماعنوب يللايجلا ةعماج ،ةيوبرتلاو ةيسفنلا تاساردلل رثلأا ةلجم