Jalan Terjal Intervensi Ankara
Oleh: Luerdi*
Pekanbaru, 13 Maret 2014
rezim Assad ketika Assad mulai mengunakan
cara-cara represif dan senjata kimia menghadapi
Revolusi di negeri-negeri Arab yang dikenal kelompok oposisi yang menyebabkan korban
dengan Arab Spring telah menjadi fenomena sipil.
politik kawasan Timur Tengah khususnya dan
global umumnya. Revolusi ini bermula dari Tunisia Turki menyadari bahwa menentang rezim Assad
yang bertujuan menuntut mundur penguasa tiran adalah pilihan sulit. Keinginan Turki agar Assad
Ben Ali yang kemudian menyebar ke sejumlah segera lengser dari kekuasaan akan terhambat
negara Arab seperti Mesir, Libya, Aljazair, Suriah, oleh kepentingan aktor-aktor lain seperti Rusia,
dan lainnya. Namun kasus revolusi yang semakin Cina, dan Iran. Ketiga negara ini ikut andil dalam
berlarut dan rumit di Suriah menciptakan dinamika geopolitik di Suriah dan memiliki
destabilisasi pelik kawasan dan bahkan bisa hubungan kuat dengan Assad. Misalnya Rusia
menjadi momentum untuk mematikan spirit telah dua kali memveto resolusi Dewan
revolusi di negara-negara Arab lainnya. Keamanan PBB terkait krisis Suriah. Namun, bagi
Turki pilihan tersebut adalah yang terbaik bagi
Tuntutan lengsernya rezim Al Assad mulai terjadi kepentingan nasionalnya.
pada awal 2011 silam. Memasuki tahun ke empat,
revolusi Suriah masih tetap menjadi perang Krisis Suriah menjadi momentum yang tepat bagi
saudara yang mematikan dan memakan ribuan Turki untuk mengkampanyekan lengsernya rezim
korban jiwa. Di balik realitas demikian, konflik Assad. Kejahatan kemanusiaan yang dilakukan
Suriah ternyata tidak hanya sekedar perseteruan oleh Assad menjadi pembenaran intervensi Turki
antara kubu pro-Assad dan kelompok dalam krisis Suriah. Turki secara terang-terangan
pemberontak, tetapi juga tempat persaingan mengusulkan satu-satunya cara untuk
berbagai kepentingan melalui eksistensi dan menghentikan penderitaan rakyat Suriah adalah
tumbangnya sebuah rezim. dengan melengserkan kepemimpinan Assad.
Sebagai kekuatan yang pengaruhnya sedang Di balik penentangan terhadap rezim Assad, Turki
diperhitungkan baik di kawasan Timur Tengah memiliki beberapa kepentingan
dan Eropa dengan kondisi perekonomian dan strategis. Pertama, penyebaran pengaruh di
militer yang mendukung, Turki merasa perlu kawasan Timur Tengah. Konflik antara pihak
untuk melakukan intervensi dalam krisis oposisi yang menganut paham Sunni dan pihak
Suriah. Dengan kata lain, melibatkan diri dalam Assad yang menganut paham Syi’ah terlihat jelas.
konflik Suriah untuk melakukan power exercise di Walaupun merupakan negara yang menganut
luar teritorinya. Turki juga yang sangat keras sekulerisme, mayoritas warga dan pemerintahan
mengkritisi kekejaman rezim Assad, dengan tegas yang berkuasa di Turki menganut Sunni sehingga
dan terang-terangan menghendaki segera kebijakan luar negeri Turki mendukung pihak
berakhirnya rezim Assad. oposisi
Ikhwal intervensi Turki adalah kebijakan open- Turki ingin mendapatkan simpati dari mayoritas
door policy bagi para pengungsi Suriah untuk negara di Timur Tengah yang pemerintahannya
memasuki wilayah Turki. Turki mulai dijalankan oleh penganut Sunni. Dalam hal ini
menunjukkan penentangan terbuka terhadap Turki ingin meningkatkan soft power dalam ikatan
diplomasi dan ekonomi di hadapan negara-negara mendorong Turki mengakhiri hubungan baik
tersebut dengan keterlibatannya dalam krisis dengan Assad. Dalam beberapa pemberitaan
Suriah. Proyek penyebaran pengaruh Turki dapat disebutkan Turki memberikan bantuan finansial
diperkuat dengan pernyataan menteri luar dan persenjataan kepada kelompok
negerinya - Ahmet Davotoglu di hadapan pemberontak. Turki juga menjadikan wilayahnya
parlemen Turki pada tahun 2012 lalu - yang sebagai basis gerakan dan pelatihan bagi
menyatakan bahwa sebuah Timur Tengah baru (a pemberontak untuk menggulingkan rezim Assad.
new Middle East) akan segera lahir dan Turki akan
menjadi pemilik, pionir, dan pelayan bagi Timur Di awal-awal tuntutan revolusi Suriah – seperti
Tengah baru tersebut. yang disampaikan oleh Erdogan; Perdana Menteri
Turki dalam sebuah wawancara dengan stasiun
Kedua, membendung atau membatasi ambisi televisi Aljazeera – pemerintahan Turki berupaya
Iran. Walau Turki menentang sanksi internasional membujuk Assad agar menghentikan
yang diberlakukan terhadap Iran dan pelarangan pertempuran dengan kelompok oposisi dan
internasional terhadap pengayaan uraniumnya, menganjurkan mundur secara damai.
Turki berupaya untuk membatasi ambisi Iran Namun, permintaan tersebut ditolak oleh Assad.
sebagai kekuatan dominan di Timur Tengah. Iran
merupakan sekutu tradisional rezim Assad tidak Menyadari kecilnya kemungkinan Assad bersedia
hanya karena kesamaan paham Syi’ah tapi juga mundur dari kepemimpinan Suriah, Turki memiliki
kesamaan kepentingan dalam menghadapi pandangan intervensi militer adalah pilihan yang
ancaman-ancaman dari luar. Bagi Turki, terbaik. Turki aktif melakukan pendekatan
lengsernya rezim Assad akan mereduksi kekuatan dengan beberapa kekuatan besar seperti Amerika
Iran di Timur Tengah. Serikat dan Uni Eropa untuk menginisiasi
intervensi militer dalam krisis Suriah. Turki bahkan
Ketiga, berkaitan dengan stabilitas politik dalam menyatakan kesediaannya untuk mengirimkan
negeri. Lengsernya Assad akan membantu pasukan – baik dibawah koordinasi NATO
menciptakan stabilitas dalam negeri Turki. Negara ataupun PBB – untuk mengakhiri krisis.
ini masih sedang menghadapi masalah stabilitas
internal terkait dengan pemberontakan yang Saat ini krisis Suriah sedang dibicarakan
dilakukan suku Kurdi (PKK). Dalam perjalanan pada Jeneva II, yang merupakan pertemuan
sejarah pemberontakan PKK, rezim Assad terlibat antara pihak yang berseteru di Suriah beserta
dalam membantu gerakan separatis tersebut. negara-negara yang menjadi aktor dalam krisis,
Minoritas Kurdi yang ada di Suriah juga menjadi bertujuan untuk membahas masa depan Suriah
penghambat stabilitas internal Turki sebab Kurdi yang diadakan di Jenewa - Swiss. Jeneva II
Suriah memiliki hubungan strategis dengan merupakan kelanjutan dari Jeneva I yang
pemberontak Kurdi Turki. Sementara rezim Assad sebelumnya gagal menghasilkan suatu
enggan untuk mencegah keterlibatan Kurdi kesepakatan penting. Turki merupakan salah satu
Suriah dalam pemberontakan Kurdi Turki. Bahkan negara yang terlibat dalam pertemuan tersebut
Assad menjadikan minoritas Kurdi di Suriah untuk dan termasuk vokal dalam mengkampayekan
mengancam stabilitas internal Turki. penyelesaian krisis kemanusian di Suriah. Namun
Turki tetap pada pendiriannya, perdamaian akan
Dengan melihat penjelasan diatas, jelas bahwa bisa terwujud tanpa kepemimpinan Assad.
menentang rezim Assad merupakan sikap politik
Turki. Turki telah melakukan intervensi dalam Beberapa kebijakan luar negeri Turki yang berani
krisis Suriah tidak hanya dengan bersedia dan kontroversial mengindikasikan bahwa Turki
menampung pengungsi Suriah tapi juga ingin muncul sebagai aktor penting khususnya di
memberikan dukungan pada kelompok kawasan Timur Tengah. Dalam kasus Suriah,
pemberontak atau pro-revolusi. Tindakan keberadaan Turki di antara kekuatan-kekuatan
repressif Assad terhadap kubu pro-revolusi besar akan membuat jalan intervensinya tidak
mulus dan berbenturan dengan kepentingan
negara-negara tersebut. Bila pemerintahannya
tidak mengantisipasi, kebijakan intervensi bisa
membawa kerugian bagi Turki.
Di dalam negeri Turki sendiri, kebijakan intervensi
mulai tidak populis dan merusak popularitas
pemerintah dan partai politik yang berkuasa.
Pemberontakan Kurdi kembali bergolak seiring
dengan kebijakan Turki dalam krisis Suriah.
Ditambah lagi masalah pengungsi Suriah yang
jumlahnya terus bertambah dan menguras
anggaran pemerintah Turki. Ankara tentunya
menghadapi jalan terjal dalam krisis Suriah.
* Penulis adalah mahasiswa Pascasarjana Ilmu
Politik Universitas Riau. Artikel ini selesai ditulis 13
Maret 2014.
View publication stats