Luerdi (2014, June 16). “Tidak Sekedar Sepak Bola.” Riau Pos, p.4.
Tidak Sekedar Sepak Bola
Suatu ketika Hitler menonton pertandingan sepak bola antara Jerman, Angela Merkel sebelumnya melontarkan pernyataan
kesebelasan Jerman dan Norwegia pada Olimpiade 1936 di bahwa orang-orang Yunani “malas dan enggan
Berlin. Itu adalah pertama kalinya ia menonton sepak bola mengencangkan ikat pinggang” dalam menghadapi krisis.
secara langsung. Kala itu Jerman harus tunduk pada Norwegia Yunani adalah negara yang paling parah terkena dampak krisis
dengan score memalukan 0-2. Sejak itu ia menyadari bahwa dan diperkirakan semakin bangkrut bila Jerman menarik diri
sepak bola bukan sekedar olah raga melainkan sesuatu yang untuk membantunya.
memiliki dampak luas terhadap kehidupan sosial, budaya dan
politik Jerman. Ia pun berkeinginan menjadikan sepak bola Pernyataan Merkel yang bernada hinaan tersebut tak luput dari
sebagai alat propaganda guna memperluas pengaruh ideologi tangkapan media Yunani, kemudian mengaitkannya dengan
NAZI-nya. momentum pertemuan Yunani versus Jerman sebagai ajang
balas dendam. Tak heran bila bermunculan komentar-
Ia pernah mencoba melobi FIFA agar Jerman ditetapkan komentar pertandingan tersebut adalah wujud nasionalisme
sebagai tuan rumah untuk piala dunia 1942, tapi upaya Yunani dan dipersembahkan kepada seluruh rakyat Yunani.
tersebut gagal karena tak satupun negara dalam kongres FIFA Setidaknya masih ada yang bisa mereka banggakan di tanah
memilih Jerman sebagai tuan rumah. Akhirnya, penentuan Eropa di tengah-tengah terpaan krisis yaitu sepak bola.
tuan rumah jatuh ke tangan Brasil. Karena perang dunia II Sayangnya dalam babak perempat final Euro, skuat ‘negeri
yang dianggap sebagai ulahnya, pesta sepak bola dunia para dewa’ tersebut harus tunduk pada Jerman. Jerman
tersebut batal dilaksanakan. kembali menampakkan superioritasnya atas Yunani.
Hitler adalah salah satu contoh pemimpin bangsanya yang Kekuatan ekonomi suatu negara secara umum berdampak
memiliki ‘kegalauan’ yang cukup besar terhadap sepak bola. sebanding bagi perkembangan sepakbolanya. Misalnya,
Tidak hanya dalam hal dominasi politik, ideologi dan militer, kemapanan Jerman secara ekonomi memberikan pengaruh
ia pun berambisi menempatkan Jerman sebagai yang terbaik yang positif terhadap perkembangan olah raga tersebut.
dalam sepak bola. Orang-orang Inggris pernah melontarkan Ratusan juta dollar telah dikeluarkan oleh federasi sepak bola
anekdot ketika Jerman membombardir Inggris pada masa the Jerman (DFB) untuk pembinaan para atlet sejak usia dini.
Battle of Britain. Dalam serangan tersebut Jerman tidak hanya Investasi pemain muda juga dilakukan dengan mengajukan
menargetkan pusat-pusat ekonomi dan militer Inggris tapi juga undang-undang imigrasi yang memudahkan para warga
stadion-stadion klub sepak bola Inggris. Alasannya sederhana, Jerman imigran bergabung dengan skuat Der Panzer.
Hitler tidak ingin kemasyuran sepak bola Jerman disaingi oleh Dukungan moril juga diberikan oleh pengambil kebijakan di
Inggris dalam berbagai kompetisi di tanah Eropa. negeri tersebut. Dalam berbagai tayangan, sering ditampilkan
bagaimana Merkel ikut berada dalam stadion ketika Jerman
Hitler dan sepak bola adalah cerita masa lalu dalam sejarah bermain, dan bertingkah layaknya pendukung sepak bola pada
Jerman. Tidak hanya dicap sebagai pemimpin paling kejam, ia umumnya; berdiri, melompat kegirangan, dan kembali duduk
dicap sebagai suporter sepak bola terburuk versi majalah di kursi VVIP-nya.
Times sekitar dua tahun yang lalu. Di tengah-tengah euforia
dan kebisingan Piala Dunia 2014, barang kali banyak para Tahun ini, Brazil menjadi tuan rumah Piala Dunia. Sebagai
pengemar sepak bola mulai melupakan cerita ambisius sang negara yang perkembangan ekonominya sedang
arsitek Perang Dunia II tersebut terhadap sepak bola. diperhitungkan baik di Amerika Latin dan dunia, pemerintah
negara ini bersedia menghabiskan lebih dari 10 milyar dollar
Sepak bola tidak sekedar olah raga. Ia bisa saja menghadirkan untuk membangun dan memperbaiki sejumlah stadiun agar
fenomena sosial-budaya, kekuatan ekonomi dan politik. Kita berstandar internasional FIFA dan infrastruktur lainnya.
mungkin masih ingat Euro 2012 silam dan krisis ekonomi Belum lagi sejumlah 64 pertandingan yang masing-masingnya
Eropa. Sebagai kekuatan ekonomi Eropa, Jerman menghabiskan 62 juta dollar (Beydoun, 2014).
dipercayakan oleh Uni Eropa untuk membawa negara-negara
Eropa keluar dari krisis. Jerman melalui Uni Eropa Keberhasilan perhelatan Piala Dunia menjadi ajang
mengeluarkan kebijakan pengetatan anggaran (austerity) yang pembuktian bagi pemerintahan Rousseff untuk
harus diikuti oleh negara-negara yang terkena krisis. Berbagai mempertahankan citra kekuatan ekonomi negaranya di tengah-
protes terhadap kebijakan pengetatan tersebut bermunculan tengah protes warganya terhadap event akbar ini mengingat
plus sentimen anti-Jerman di negara-negara yang terkena tingkat kemiskinan yang masih tinggi dan pengangguran yang
krisis. semakin meningkat di negara tersebut. Selain itu, ‘gagap
gempita’ penyambutan piala dunia nampaknya lebih
Panasnya perdebatan di dalam gedung parlemen Uni Eropa mendominasi di kalangan rakyat Brazil ketimbang kritik para
yang berlokasi di Brussel rupanya menjalar di lapangan hijau. aktifis dan LSM tentang beban yang harus ditanggung oleh
Seperti yang pernah dibayangkan Hitler, sepak bola tidak Brazil dalam perhelatan Piala Dunia di negara mereka.
sekedar sepak bola tapi adalah harga diri sebuah bangsa.
Namun, semangat ‘harga diri’ tersebut malahan muncul begitu Tidak dapat dipungkiri, pertandingan sepak bola sejagad ini
kuat dalam skuat Yunani dalam menghadapi Jerman pada mampu membius perhatian milyaran orang dan mengalihkan
babak perempat final Euro. Wajar saja, ini karena Kanselir perhatian media terhadap peristiwa-peristiwa di berbagai
belahan dunia. Setiap orang mulai dari rakyat, politisi, sampai
pemimpin negara boleh saja memfavoritkan skuat negara
tertentu. Namun seperti yang dikatakan oleh Robert Layton
(1997), sepak bola ibaratkan “sebuah drama yang sulit
diprediksi dan tidak bisa pula ditentukan dengan berbagai
rumus.” Lagi pula, sepak bola seperti bola itu sendiri. Bulat
dan tidak ada yang tahu pada titik mana ia berhenti
menggelinding. Artinya, walaupun sebuah tim diunggulkan di
atas kertas, keajaiban yang ‘tak diharapkan’ bisa saja terjadi
dalam Piala Dunia 2014 ini.
View publication stats