Estrategias de prevención para defectos de refracción en usuarios de pantallas de
visualización electrónicas: una revisión rápida sistemática de la literatura.
Prevention strategies for refractive errors in users of electronic display screens: a
systematic rapid review of the literature.
Sofía Lema 1, José Esteban Hernández1, Andrea Carolina Reyes García1, Francisco
Palencia-Sánchez 1
1. Departamento de Medicina Preventiva y Social, Facultad de Medicina Facultad
de medicina, Pontificia Universidad Javeriana
Resumen:
La prevalencia de defectos refractivos ha venido en aumento con el paso del tiempo, y
se ha venido estudiando su correlación con el aumento de tiempo invertido frente a
medios electrónicos y pantallas. Sin embargo, la literatura referente a estrategias de
prevención para este fenómeno es escasa en comparación con aquella que se encuentra
para otras condiciones asociadas al uso de video terminales como el síndrome de visión
informática y el síndrome de ojo seco. El objetivo de esta revisión es recopilar las
principales estrategias de prevención para los defectos de refracción, específicamente la
miopía, asociados a uso de medios electrónicos. Para esto, se realizó una revisión rápida
sistemática de la literatura en bases de datos y bases de literatura gris, encontrando que
las recomendaciones generales se centran en aumentar la exposición al aire libre al
menos 120 minutos al día, mantener una distancia de al menos 30 cm de la pantalla del
dispositivo, tomar descansos en jornadas de lectura y hacer ejercicios de parpadeo, entre
otros, así como medidas clínicas como lo pueden ser el uso de gotas oftálmicas con
atropina, gafas o lentes multifocales y la ortoqueratología.
Palabras clave: prevención, miopía, síndrome de visión informática, fatiga ocular
informática, refractario, trabajadores, medios, COVID-19, pandemia.
Abstract:
The prevalence of refractive errors has been increasing over time, and its correlation with
the increase in time spent in front of electronic media and screens has been studied.
However, the literature regarding prevention strategies for this phenomenon is scarce
compared to that found for other conditions associated with the use of video terminals
such as computer vision syndrome and dry eye syndrome. This review aims to compile
the main prevention strategies for refractive errors, specifically myopia, associated with
the use of electronic media. For this, a systematic rapid review of the literature in
databases and gray literature databases was carried out, finding that the general
recommendations focus on increasing outdoor exposure at least 120 minutes a day,
maintaining a distance of at least 30 minutes. cm from the device screen, take breaks
during reading sessions and do blinking exercises, among others, as well as clinical
measures such as the use of ophthalmic drops with atropine, glasses or multifocal lenses,
and orthokeratology.
Key words: Prevention, Myopia Computer vision syndrome, Digital eye strain,
Refractory, Video display, Workers, Pandemic, y COVID-19
Introducción
El trabajo en video terminal y el uso de pantallas electrónicas ha aumentado
exponencialmente en los últimos años, con un incremento especialmente marcado en el
último año debido a la pandemia por COVID 19 . Este es un fenómeno que ha afectado
(1)
a todos los rangos de edad, desde niños que han debido tomar clases virtualmente, a
adultos quienes dependen de computadores o celulares para realizar sus trabajos. Con
el auge de uso de tecnologías también ha aumentado la aparición de síntomas visuales
y oculares asociados a la exposición prolongada a pantallas con la aparición así del
(2,3)
síndrome de visión informática y el aumento en la incidencia de defectos de refracción
(4)
. Los síntomas , fisiopatología y prevención del síndrome de visión informática ya
(5) (6) (7)
han sido muy bien descritos en la literatura sin embargo la información con respecto a la
prevención de defectos refractivos como la miopía es limitada, aun cuando hay reportes
de asociación entre estos dos fenómenos desde 1996 . Entre todos los defectos de
(8)
refracción, la miopía parece ser la más asociada y sobre la que más literatura disponible
para revisar hay. Es por esto que surge la necesidad de hacer una revisión de la literatura
para recoger la evidencia actual de estrategias de prevención para la aparición de miopía
asociada a la exposición prolongada a medios tecnológicos
Objetivo
El objetivo general de nuestra investigación es revisar la literatura de los últimos 3 años
para identificar medidas de prevención de defectos de refracción tales como miopía y
astigmatismo, y su eficacia para disminuir el incremento tanto de su incidencia como
progresión a estadios más avanzados, teniendo como enfoque a la población usuaria
de video terminales o pantallas y cómo el incremento del teletrabajo o trabajo remoto a
raíz de la pandemia causada por el COVID-19 ha afectado de manera importante la salud
visual de los trabajadores y/o usuarios de video terminal o dispositivos electrónicos.
METODOS
Se realizó una revisión rápida y sistemática de la literatura para los cual se hizo una
búsqueda en las bases de datos indexadas como Scopus y PubMed, entre marzo de
2019 a la fecha. Se tuvieron en cuenta únicamente los artículos de los últimos 3 años
como revisiones sistemáticas de la literatura o estudios primarios. De la misma forma,
se realizó búsqueda de literatura gris por medio de Google Scholar; en el cual se
revisaron los primeros 200 resultados con los mismos criterios utilizados en las otras
bases de datos. Para la realización del algoritmo de búsqueda se utilizaron como
palabras clave: prevention, Myopia Computer vision syndrome, Digital eye strain,
Refractory, Video display, Workers, Pandemic, y COVID-19. Se excluyeron artículos que
no estuvieran en este periodo de tiempo o que se enfocaran en el síndrome de visión
informática sin tener en cuenta los defectos de refracción.
Resultados
Diagrama PRISMA
Registros identificados en bases de Registros identificados en otras
datos fuentes
(n = 28) (n = 14 )
Registros incluyendo citas duplicadas
(n = 42 )
Número total de registros Registros eliminados por
o citas únicas (n = 41) duplicación (n = 1)
Número de textos
Full-text articles excluded,
completes analizados para
with reasons
decidir elegibilidad
(n = 16)
(n=41)
(n = )
Estudios incluidos en el
análisis cualitativo
(n = 25)
Tabla 1 Matriz de extracción de la información
Documento Año País Población Objetivo Resultados Propuesta de prevención
Dose-Response Relationship of Outdoor 2019 Varios 15,081 niños entre las Determinar el beneficio de las Se encontró que la exposición a luz al Se recomienda una exposición al aire libre de al
Exposure and Myopia Indicators: A Systematic edades de 4 a 14 años exposiciones a luz solar para aire libre disminuye la progresión de la menos 120 minutos al día para reducir la
Review and Meta-Analysis of Various Research disminuir indicadores de miopía en miopía en niños que ya la presentan. progresión de la miopía.
Methods(9) los niños
Interaction between lifestyle and genetic 2019 Holanda 9778 mujeres embarazadas y investigar si los factores de riesgo El tiempo al aire libre (P= 0.03), la Para prevenir la aparición de miopía en edades
susceptibility in myopia: the Generation R study sus hijos que nacieron entre ambientales pueden influir en el distancia de lectura (P < 0.01) y tempranas, los padres tienen que cerciorarse de: 1.
(10) abril de 2002 y enero de efecto genético en los niños que número de libros leídos al día (P < fomentar un tiempo al aire libre mayor de 7 horas a
2006 en Róterdam para desarrollan miopía 0.01) tuvieron un impacto directo lo largo de la semana 2. incrementar la distancia de
hacer seguimiento sobre la distancia axial y el radio lectura 3. buscar un balance entre tiempo de
prospectivo corneal (AL/CR). La interacción lectura y otras actividades de ocio.
gen/ambiente (GxE) fue significativa
para miopía, indicando que el efecto
de los puntajes de riesgo genético en
la AL/CR y la miopía incrementaron a
mayor nivel de puntaje de riesgo
ambiental.
The Relationship Between Screen and Outdoor 2020 España 7947 niños entre los 5 y 7 Revisar la asociación entre el tiempo Los niños con miopía tienden a tener Se debe hacer intervenciones de estilos de vida
Time with Rates of Myopia in Spanish años invertido en uso de pantallas y más horas de uso de pantallas y menos saludable a nivel individual y comunitario para
Children.(11) actividad al aire libre con las tasas de de actividad al aire libre. combatir el problema de la miopía en niños como
miopía problema de salud pública.
How does spending time outdoors protect 2020 Taiwán 693 estudiantes de grado 1 Estudiar la efectividad de un El grupo con mayor exposición al aire Se propone el aumento de actividades al aire libre
against myopia? A review.(12) escolar programa escolar que mejora la libre tuvo menos progresión a miopía y en los colegios como estrategia para prevenir
exposición al aire libre en los menor elongación axial "miopía shift", no es necesaria la exposición a
colegios y el efecto de esto en la cantidad de luz muy alta
prevención de miopía
Smartphone overuse and visual impairment in 2020 Varios 27110 sujetos entre 9,5 y 26 Determinar la asociación entre el uso El sobreuso de celulares no se asocia Regular el uso de celulares y limitar el uso
children and young adults: Systematic review años excesivo de celulares y la significativamente con mayores tasas prolongado
and meta-analysis(13) discapacidad visual, incluyendo de miopía, aunque estos síntomas
errores de refracción oculares son más frecuentes en
edades más tempranas que en adultos
jóvenes
Digital Screen Time During the COVID-19 2021 Estados Unidos N/A Revisar el impacto del uso El aumento en el tiempo de exposición Hacer educación con los padres, niños y gobiernos
Pandemic: Risk for a Further Myopia Boom?(14) incrementado de medios a pantallas, trabajo cerca de pantallas para erradicar los compartimientos miope génicos
tecnológicos durante las cuarentenas y el tiempo limitado de exposición al como trabajar muy cerca a las pantallas, no
impuestas por la pandemia en la aire libre parece asociarse a un exponerse al aire libre, entre otros.
miopía y hacer recomendaciones al aumento en la incidencia y progresión
respecto de miopía
Impact of COVID-19 Home Confinement in 2021 España 1600 niños en edades de 5 a Estudiar el impacto en la salud visual Se registro un aumentó en las horas de Hacer seguimiento a los cambios registrados
Children’s Refractive Errors (15) 7 años del confinamiento en la salud visual trabajo cercano y una disminución en durante este periodo de tiempo para registrar si
de niños en edades escolares las horas de actividades al aire libre, con el retorno de lagunas actividades presenciales y
durante la pandemia con un aumento en las tasas de miopía la disminución de tiempo en pantallas se revierten
algunos de los efectos registrados durante la
pandemia
Slowing Down Myopia Progression with Contact 2021 Alemania Población pediátrica, menor Analizar la efectividad de los lentes En los pacientes tratados con MFCLs el 1. Se deben considerar los MFCLs y la OK como una
Lenses – Everyday Cases from the Clinic (16) de 19 años, sin de contacto multifocal (MFCLs) y la control de la miopía mejoró terapia viable para la disminución de la progresión
comorbilidades oculares que ortoqueratología (OK) para reducir la significativamente una vez se realizó el de la miopía. 2. La longitud axial debería usarse
pudieran comprometer la progresión de miopía. cambio de gafas a MFCLs. En el grupo como parámetro para la evaluación de la
visión etiquetados con de OK las mediciones de longitud axial progresión de la miopía en la práctica clínica. 3. Se
"progresión de miopía" en durante la terapia mostraron un debe mejorar la identificación de niños con riesgo
las bases de datos del crecimiento más lento de longitud de desarrollar miopía para iniciar el tratamiento de
hospital de Basel entre 2020 axial comparado con las gafas. manera rápida. 4. Se deben promover activamente
y 2021 los cambios en los estilos de vida especialmente
cuando el impacto de disminución de tiempo afuera
secundario al COVID-19.
Therapeutic benefits of blinking exercises in dry 2021 Nueva Zelanda 54 participantes con Este estudio evaluó los efectos de los 41 participantes completaron el Hacer uso de ejercicio de parpadeo como
eye disease(17) síntomas de ojo seco ejercicios de parpadeo sobre el estudio, informando un promedio de modificación de estilo de vida tiene un impacto
recibieron instrucciones para patrón de parpadeo y los signos y 25,6 ciclos diarios de ejercicio positivo en la disminución de sintomatología de la
realizar un ciclo de diez síntomas clínicos de la enfermedad intermitente. Se observaron mejoras enfermedad de ojo seco y sus posibles
segundos de ejercicios de de ojo seco. en DEQ-5 (de 11 ± 4 a 7 ± 3; p <0,001), complicaciones.
parpadeo cada 20 minutos OSDI (36 ± 18 a 22 ± 17; p <0,001),
durante las horas de vigilia tiempo de rotura de la película
durante cuatro semanas. lagrimal no invasiva (6,5 ± 2,4 a 8,1 ±
4,8 s; p <0,04), la proporción de
parpadeos incompletos (54 ± 36 a 34 ±
29%; p <0,001), pero no en la altura
del menisco lagrimal ni en el espesor
de la capa lipídica de la película
lagrimal
The association between digital screen time and 2020 Singapur 49789 niños entre los 3 y 19 Determinar el riesgo de desarrollar Con un OR de 1.02 no se encontró que N/A
myopia: A systematic review(18) años miopía acorde al tiempo de la mayor a exposición a pantallas
exposición a pantallas aumente el riesgo de desarrollar
miopía
The impact of computer use on myopia 2020 Holanda 9778 mujeres embarazadas y Determinarla asociación entre Se hallo una asociación moderada Se propone que este efecto negativo asociado a la
development in childhood: The Generation R sus hijos para hacer miopía, uso de computadores y entre el uso de computadores a exposición de pantallas podría ser compensado con
study (19) seguimiento prospectivo elongación del eje axial edades muy tempranas y la miopía exposición al aire libre, por lo que se recomienda
maximizar las actividades al aire libre
Low physical activity and higher use of screen 2019 Dinamarca 1443 sujetos con una edad Determinar la prevalencia de miopía Se observo una prevalencia 25% Se propone la actividad física como factor protector
devices are associated with myopia at the age of media de 16.6 años en la cohorte y asociarla con las mayor en los sujetos con menor para miopía
16-17 years in the CCC2000 Eye Study.(20) horas de actividad física y uso de actividad física y mayor exposición a
elementos electrónicos pantallas.
Video Display Operator Complaints: A 10-Year 2019 Reino Unido 3054 trabajadores públicos Estudiar la relación entre síntomas Si bien se encontró que jornadas Se debe promover bienestar en los trabajadores,
Follow-Up of Visual Fatigue and Refractive de vida o terminal visuales, desordenes de refracción y laborales prolongadas frente a promoviendo las buenas condiciones de trabajo.
Disorders (21) factores psicosociales en un elementos electrónicos se asoció con
seguimiento de 10 años. mayor frecuencia a síntomas visuales,
ansiedad uso de lentes y estrés, no se
encontró asociación de la fatiga visual
con desordenes de refracción o
disminución de la agudeza visual.
Prevention and management of myopia and 2019 Singapur N/A Identificar soluciones para disminuir Las actividades al aire libre de Se debe promover la prevención primaria de
myopic pathology (22) la progresión de la miopía a la alta duración entre 40-80 minutos día, defectos de la refracción en la población mediante
miopía (HM) y a la miopía patológica disminuyen la aparición de la miopía cambios en los estilos de vida, en donde se incluya
en la población miope en un 9%. Hay una relación directa un aumento de el tiempo al aire libre y una
entre el uso de aparatos electrónicos y disminución del tiempo de uso de los medios
trabajo de cerca con la aparición de electrónicos. En cuanto a la progresión de la miopía
miopía. Para prevenir la progresión de se recomienda el uso de atropina en bajas dosis
la miopía el uso de atropina a bajas (0.01%) y el uso de lentes de contacto en ves de
dosis (0.01%) y el uso de lentes de usar gafas. Si se van a usar gafas se recomienda que
contacto (DISC o MiSight) son las se usen gafas con diseño multifocal.
mejores opciones a la hora de
controlar esta patología.
Association of myopia progression with visual 2019 Canadá Se reclutó a 145 niños de Este estudio propone un método de La media de cambio de error de Mantenerse a una distancia ≥30 cm del objeto de
behavior (23) entre 10 y 13 años de 3 cuantificación que muestra la refracción es -0.921 +/- 0.469 dioptría enfoque protege contra la progresión de miopía.
escuelas primarias relación entre la progresión del error y todos los 145 estudiantes
refractivo (RE) y el comportamiento progresaron negativamente. Una
visual (VD-EI) espacial medido por un pendiente negativa significa
novedoso dispositivo Clouclip. comportamiento protector. El 90% de
celdas por arriba de 30 cm tiene
cuerva negativa, mientras que por
debajo de 30 cm tiene una curva
positiva en un 70%
The effects of different outdoor environments, 2019 Singapur N/A Evaluar el impacto de las estrategias Los niveles de luz en exteriores fueron Los niños deben participar en actividades al aire
sunglasses, and hats on light levels: Implications de protección solar (sombrero y mucho más altos (11.080-18.176 lux) libre durante al menos 2 a 3 horas al día y al menos
for myopia prevention (24) gafas de sol) en el mantenimiento de que en interiores (112-156 lux). Los 14 a 21 horas a la semana. con protección solar
altos niveles de iluminancia para niveles de lux más altos protectores de adecuada mientras se realizan actividades al aire
prevenir la miopía. la miopía (> 1000 lux) se midieron a la libre, incluida la protección en áreas sombreadas, el
sombra del árbol (5556–7876 lux) y uso de sombrero o gafas de sol, protector solar e
con sombrero (4112–8156 lux). Las hidratación adecuada.
gafas de sol mostraban niveles de lux
entre 1792 y 6800 lux.
Significance of outdoor time for myopia 2019 Beijing Se incluyeron cinco ensayos Explorar si el tiempo al aire libre Los casos nuevos de miopía en el El tiempo al aire libre se puede ajustar agregando
prevention: a systematic review and meta- clínicos controlados con tiene un significado positivo para la grupo al aire libre fueron menos que tiempo de recreo durante el horario escolar y
analysis based on randomized controlled trials 3.014 sujetos. La edad de los prevención de la miopía. los del grupo de control. El tiempo al alentando a los padres y niños a salir los fines de
(25) sujetos osciló entre 6 y 12 aire libre ayuda a ralentizar el cambio semana.
años. de longitud axial y reduce el riesgo de
miopía.
Review: Myopia control strategies 2020 Singapur N/A Compilar hallazgos y Sigue habiendo un concepto erróneo Mayor educación pública para concientizar a los
recommendations from the 2018 recomendaciones clave sobre generalizado del público sobre la padres y maestros; fomento de un mayor tiempo al
WHO/IAPB/BHVI Meeting on Myopia (26) estrategias para el control de la miopía y el control de la miopía, aire libre de 2 a 3 horas al día para los escolares
miopía discutidas durante la reunión incluida la falta de conciencia de los
organizada conjuntamente por la padres y la resistencia a usar gafas. Se
Oficina Regional de la OMS para el compartieron las mejores prácticas
Pacífico Occidental, la Agencia para el manejo de la miopía y en esta
Internacional para la Prevención de revisión se presentan
la Ceguera y el Brien Holden Vision recomendaciones para la
Institute. implementación de políticas.
Ergonomía visual y Prevención de Riesgos 2020 España Trabajadores usuarios de Investigar las causas que originan las El uso prolongado de PVD en la Para mantener la integridad de la película lagrimal:
Laborales (PRL) en uso intensivo de Pantallas de pantallas de visualización de dolencias propias del uso de PVD, población trabajadora está 1. Mantener una temperatura entre 23ºC y una
Visualización de Datos (PVD) según la datos identificando los signos y síntomas directamente relacionado con la humedad ≥40% 2. Entrenamiento de parpadeo:
perspectiva de género: signos, síntomas y con que se manifiestan, la aparición tanto de síndrome de ojo abrir y cerrar fuerte los ojos 3-5 segundos 7-8
medidas preventivas. (27) prevalencia, la frecuencia y la seco y sus derivados, como a la veces, parpadeo frecuente y cierre prolongado de
intensidad con la que se presentan, aparición y/o progresión de los efectos los ojos. 3. Mantener un ambiente ventilado y
especialmente en el ámbito laboral y de la refracción. La astenopia limpio. 4.Conservar una buena higiene de del
proponer una serie de medidas ocupacional afecta a algo más de 50% párpado. 5. Evitar en la medida o hacer uso
preventivas para evitar la aparición de los usuarios de PVD. Los síntomas cuidadoso de maquillaje en los ojos. 6. Recurrir al
de estos síntomas. astenópicos y las molestias músculo uso de lágrimas artificiales o gotas lubricantes sin
esqueléticas son las más prevalentes aditivos. 7. En los usuarios propensos a padecer
teniendo una relación 2/1 entre SVC, reducir el uso de lentes de contacto y
hombres y mujeres. cumplirse con las recomendaciones de uso,
mantenimiento y reemplazo 8. Seguir la regla 20-
20-20 9. Contar con la adecuada iluminación en el
lugar de trabajo 10. La alta dirección de empresas y
el servicio de prevención de riesgo laboral, deben
tener a consideración la alta carga de trabajo
mental, la desorganización, el entorno de trabajo,
equipo adecuado, entre otras para mitigar la
aparición de estos síntomas.
IMI prevention of myopia and its progression 2021 Alemania N/A Compilar hallazgos en la literatura En comparación con otras medidas, El incremento del tiempo al aire libre es la mejor
(28) para encontrar cuales son las pasar más tiempo al aire libre es la estrategia para prevención y progresión de la
medidas preventivas basadas en la estrategia más segura para la miopía, además de que va alineada con otros
evidencia para disminuir la aparición prevención y progresión de la miopía. cambios de estilo de vida que mejoran la salud de
y progresión de la miopía. El chance de desarrollar miopía todos. En cuanto a las medidas clínicas previamente
disminuye un 2% por cada hora extra mencionadas (atropina en dosis bajas, gafas
que se pasara al aire libre. Otras multifocales, lentes de contacto y
medidas clínicas útiles para reducir o ortoqueratología), la relación riesgo-beneficio debe
ralentizar la progresión de la miopía sopesarse para el individuo sobre la base de su
incluyen la aplicación diaria de gotas edad, salud y estilo de vida.
oftálmicas de atropina en dosis bajas,
en concentraciones que oscilan entre
el 0,01% y el 0,05%, diseño de gafas
multifocales, lentes de contacto que
tienen perfiles de potencia que
producen un desenfoque miope
periférico; y ortoqueratología.
La pantalla digital y sus alteraciones visuales (29) 2019 Ecuador N/A Identificar el tiempo adecuado frente El tiempo que se estima sea suficiente N/A
a la pantalla digital, por los efectos para dejar daños que afectan la
visuales que llegaran a producir, función visual es de 30 horas durante
mediante el análisis de artículos la semana o un promedio de 4 horas al
científicos indexados en los últimos 5 día. Dentro de los efectos más
años, para contribución hacia el importantes son: cataratas, diplopía,
médico de primer nivel de atención síndrome de ojo enrojecido, tensión
ocular, fatiga ocular, ojo seco, miopía,
hipermetropía y astigmatismo.
Prevention of myopia, China (30) 2020 China N/A Resumir la política nacional de China En cuanto a prevención primaria, se ha 1. Incremento del tiempo al aire libre a 1-2 horas al
sobre la miopía, debatir las visto que el incrementar el tiempo al día 2. Disminución de la carga académica durante
evidencias y concluir con pruebas aire libre está asociado con la los primeros años de formación 3. Uso de solución
específicas recomendaciones para el disminución de la incidencia y oftálmica de atropina en la noche 4. Uso de gafas o
camino a seguir. progresión de la miopía. Otra medida lentes 5. Facilitar el acceso a un especialista
importante es la reducción de la carga
académica de los estudiantes,
especialmente en los primeros años de
formación. En cuanto a la prevención
secundaria para la prevención de la
progresión de la miopía, se
recomienda el uso de gotas oftálmicas
de atropina en horas de la noche, el
uso de gafas y de lentes, así como el
rápido acceso a un especialista que
pueda hacer el tratamiento adecuado.
The role of time exposed to outdoor light for 2020 Suiza N/A Analizar y resumir la evidencia que La mayoría de los estudios Incrementar el tiempo al aire libre ya que está
myopia prevalence and progression: a literature investiga la asociación entre el encontraron una asociación inversa directamente relacionado con la disminución de la
review (31) tiempo al aire libre y prevalencia y entre la incidencia / prevalencia de aparición y progresión de la miopía
progresión de la miopía miopía y un aumento tiempo al aire
libre. La asociación entre el tiempo al
aire libre y la progresión de la miopía,
por otro lado, sigue siendo discutible;
un ensayo controlado aleatorio
reciente que indica un valor protector
de Mayor tiempo al aire libre para una
mayor progresión en niños miopes.
COVID-19 Quarantine Reveals That Behavioral 2021 China 1 060 925 estudiantes entre Evaluar el impacto de la cuarentena El grado de la carga educativa tiene N/A
Changes Have an Effect on Myopia Progression los 7 y 18 años de edad de de COVID-19 en la progresión e efectos importantes sobre el
(32) 1305 escuelas primarias y incidencia de la miopía desarrollo de la miopía. Los grados 1 a
secundarias en 11 distritos 6, representan una miopía sensible,
de mientras que los grados 7 12
Ciudad de Wenzhou, representan una alta sensibilidad a la
provincia de Zhejiang, China miopía. Se encontró que el tiempo que
los estudiantes pasaban en línea
estaba directamente relacionado con
el incremento de la incidencia de la
miopía (HR, 1.14; 95% CI, 1.07-1.22;
P=3.39 x10-5 ) y su progresión ([SE]; B=
0.0188; P= 0.022), mientras que el
tiempo al aire libre estaba asociado
negativamente al incremento de la
incidencia de miopía (HR, 0.91; 95% CI,
0.85-0.97; P= 0.021) y su progresión
(SE; B=-0.0189; P=0.039)
Impaired Vision Function Due to Use of 2021 Indonesia N/A Explicar la alteración de la función El uso prolongado de dispositivos y 1. Incrementar el número de veces que se parpadea
Gadget(33) visual debido al uso de dispositivos similares (>4h al día) se asoció (parpadear cada vez que se presiona la tecla enter)
electrónicos, especialmente en la significativamente con una 2. Aplicar la regla de 20-20-20 3. Descansar 5
salud visual de los niños y disminución de la agudeza visual y la minutos después de 20 minutos de trabajo 4.
adolescentes, y Explicar el uso aparición de miopía, así como la Sentarse en la posición adecuada
adecuado y correcto de los aparición de uno o más Síndrome de
dispositivos que pueden mantener la visión digital en los órganos oculares.
función visual, especialmente a niños
y adolescentes.
Discusión
En total se analizaron 25 estudios, los cuales incluían estudios de cohortes, revisiones
sistemáticas y textos académicos. Durante la búsqueda, se encontró que gran parte de
la literatura con respecto al tema de uso de video terminales se centra en el síndrome de
visión informática y otras patologías similares como lo son la enfermedad de ojo seco y
fatiga ocular, con una minoría aproximándose a la relación entre el uso de estas video
terminales y los defectos de refracción. Los resultados de la búsqueda de medidas
preventivas para defectos de la refracción, se pueden agrupar en los siguientes grupos:
prevención primaria, adecuación del sitio de trabajo e intervenciones clínicas.
Prevención primaria:
Dentro de la gran mayoría de los artículos revisados, la medida de prevención que más
aparecía era el incremento del tiempo al aire libre; el cual fue considerado como la mejor
estrategia para la prevención y progresión de la miopía , no solo por su impacto
(11,19,28)
en la miopía, sino que también va alineado con cambios en el estilo de vida de la
población que resultan benéficos para la salud mental, cardiovascular, entre otras. En
una revisión de literatura realizada en suiza se halló que la mayoría de los estudios
(31)
encotraron una asosiación inversa entre el tiempo al aire libre y la incidencia/prevalencia
de la miopía. Esta información se puede corroborar con otros estudios, como aquel
realizado en 1’060 925 estudiantes entre los 7 y 18 años de edad de 1305 escuelas
primarias y secundarias en 11 distritos de ciudad de Wenzhou, provincia de Zhejiang,
China , en donde se encontró que el tiempo que los estudiantes pasaban en línea
(32)
estaba directamente relacionado con el incremento de la incidencia de la miopía (HR,
1.14; 95% CI, 1.07-1.22; P=3.39 x10-5 ) y su progresión ([SE]; B= 0.0188; P= 0.022),
mientras que el tiempo al aire libre estaba asociado negativamente al incremento de la
incidencia de miopía (HR, 0.91; 95% CI, 0.85-0.97; P= 0.021) y su progresión (SE; B=-
0.0189; P=0.039).
Otro estudio realizado en Alemania halló que, en comparación con otras medidas,
(28)
pasar más tiempo al aire libre es la estrategia más segura para la prevención y progresión
de la miopía ya que el chance de desarrollar miopía disminuye un 2% por cada hora extra
que se pasara al aire libre. En cuanto a la cantidad de horas mínimas que se deben pasar
al aire libre, no se halló un tiempo estandarizado en los distintos textos revisados. Un
estudio realizado en Singapur expone que pasar un tiempo aproximado entre 40-80
(22)
minutos al aire libre por día disminuyen la aparición de miopía en un 9%. Otro estudio
que tomo como muestra 15,081 niños entre las edades de 4 a 14 años que encontró
(9)
que la exposición a luz al aire libre disminuye la progresión de la miopía en niños que ya
la presentan e hizo como recomendación que se debe pasar por lo menos 120 minutos
al día al aire libre. Finalmente, un estudio realizado en Holanda con la “generación R”
concluyó que el tiempo al aire libre (P= 0.03), la distancia de lectura (P < 0.01) y
(10)
número de libros leídos al día (P < 0.01) tuvieron un impacto directo sobre la distancia
axial y el radio corneal (AL/CR) y por lo tanto impactan en la aparición y progresión de la
miopía, y propusieron que los padres deben cerciorase de que los niños tengan por lo
menos 7 horas a la semana de tiempo al aire libre. Acompañado a lo anteriormente
mencionado también recomiendan el uso de protección solar adecuada mientras se
(24)
realizan actividades al aire libre, incluida la protección en áreas sombreadas, el uso de
sombrero o gafas de sol, protector solar e hidratación adecuada
Adecuación del sitio de trabajo:
Muchas de las recomendaciones que se enfocaban en este ámbito hacían referencia a
la manera en cómo el usuario se posiciona con respecto a la pantalla, las condiciones
generales de la zona de trabajo y el uso de parpadeo como formas de prevención. En
cuanto a la posición del usuario con respecto a la pantalla, un estudio realizado en
Canadá , en donde se reclutó a 145 niños de entre 10 y 13 años de 3 escuelas
(23)
primarias para utilizar el sistema clouclip para cuantificar la relación de progresión de la
relación entre la progresión del error refractivo (RE) y el comportamiento visual-espacial
medido (VD-EI) y encontró que la media de cambio de error de refracción es -0.921 +/-
0.469 dioptría y todos los 145 estudiantes progresaron negativamente. Por lo que
concluyeron que mantenerse a más de 30 centímetros del objeto protege contra la
progresión de la miopía.
Con respecto a las condiciones generales de trabajo, se realizó un estudio de ergonomía
visual y prevención del riesgo laboral en uso intensivo de pantallas de visualización digital
(PVD) en España y concluyó que el uso prolongado de PVD en la población
(27)
trabajadora está directamente relacionado con la aparición tanto de síndrome de ojo seco
y sus derivados, como a la aparición y/o progresión de los efectos de la refracción y
realizó las siguientes propuestas: tener una temperatura entre 23ºC y una humedad
≥40%, mantener un ambiente ventilado y limpio, conservar una buena higiene de del
párpadeo, evitar en la medida o hacer uso cuidadoso de maquillaje en los ojos, recurrir
al uso de lágrimas artificiales o gotas lubricantes sin aditivos, en los usuarios propensos
a padecer SVC, reducir el uso de lentes de contacto y cumplirse con las
recomendaciones de uso, mantenimiento y reemplazo, seguir la regla 20-20-20, contar
con la adecuada iluminación en el lugar de trabajo y por último que la alta dirección de
empresas y el servicio de prevención de riesgo laboral, tengan a consideración la alta
carga de trabajo mental, la desorganización, el entorno de trabajo, equipo adecuado,
entre otras para mitigar la aparición de estos síntomas.
Otra estrategia de prevención que ha demostrado tener gran utilidad, es uso de ejercicios
de parpadeo y la regla del 20-20-20, la cual consiste en que después de 20 minutos de
trabajo, se observe por 20 segundos un objeto a 20 pies (6 metros) ya que se ha
(33)
encontrado que con un tiempo mayor a un promedio de 4 horas al día de exposición a
pantallas digitales es suficiente para generar daños en la función visual . Otro
(29,33)
estudio conducido en Nueva Zelanda que tenía como objetivo observa los beneficios
terapéuticos de los ejercicios de parpadeo en pacientes con enfermedad de ojo seco
(17)
concluyó que implementar los ejercicios de parpadeo como modificación de estilo de
vida tiene un impacto positivo en la disminución de sintomatología de la enfermedad de
ojo seco y sus posibles complicaciones como lo es la aparición de defectos de la
refracción.
Otro tópico que vale la pena mencionar, es la relación entre la carga estudiantil y la
aparición/progresión de las patologías a estudio tanto en la población estudiantil.
Volviendo al estudio realizado en la población estudiantil de la provincia de Zhejian,
(32)
la cual también identificó esto como una causa en el incremento de miopía y sus posibles
complicaciones y propuso disminuir la carga académica a toda la población estudiantil,
especialmente en los primeros años de formación que fue donde se dispararon los casos
de miopía. Este comportamiento fue reportado en muchos de los artículos provenientes
de Asia (12, 18, 25, 32).
Intervenciones clínicas:
Dentro de estas intervenciones se encontró principalmente el uso de gafas multifocales,
lentes de contacto, uso de gotas oftálmicas de atropina en dosis bajas y la
ortoqueratología. En comparación con el uso de gafas con lente normal, las gafas con
lente multifocales han demostrado disminuir la progresión de la miopía; como se vio en
una revisión de literatura en Alemania en donde se menciona un estudio realiza en
(28)
china para comparar la disminución de progresión de la miopía entre los gafas normales
y gafas multifocales. Este fue un estudio doble ciego con seguimiento de 2 años y se
encontró que los pacientes que utilizaron las gafas multifocales tuvieron una mayor
disminución de la progresión de la miopía (−0.41 ± 0.06 dioptrías) a comparación con el
grupo de gafas comunes (-0.85 ±0.08 dioptrías).
Al día de hoy, es uso de gotas oftálmicas de atropina ha sido la intervención más efectiva
para retrasar la progresión de la miopía de acuerdo a un estudio realizado en China .
(30)
Esta afirmación se corrobora en la revisión de literatura de realizada por el Singapore
eye research institute que demuestra que la aplicación de dosis bajas de este
(22)
medicamento (0.01%) logró la menor progresión de miopía en 5 años (-1.38 ± 0.98
dioptrías), comparado con dosis medianas (0.1%) y dosis altas de atropina (0.5%); las
cuales tuvieron una progresión de (-1.83 ± 1.16 D, P =0.003) y (-1.98 ± 1.10 D, P < 0.001)
respectivamente. Además, está demostrado que este medicamento a dosis bajas tiene
un menor efecto de rebote en comparación a su administración a dosis medianas y altas;
las cuales pueden inducir citoplejía y fotofobia (28)
En cuanto al uso de lentes, hubo un estudio realizado en Alemania (16) en la población
pediátrica menor de 19 años que tenía como fin analizar la efectividad de los lentes de
contacto multifocales (MFCLs) y la ortoqueratología (OK) para reducir la progresión de
miopía. Se encontró que en los pacientes tratados con MFCLs el control de la miopía
mejoró significativamente una vez se realizó el cambio de gafas a MFCLs. En el grupo
de OK las mediciones de longitud axial durante la terapia mostraron un crecimiento más
lento de longitud axial comparado con las gafas. El estudio concluyó que el uso de
MFCLs o de OK es superior que el uso de gafas comunes a la hora de retrasar el avance
de esta condición ya que estas dos logran disminuir la velocidad de crecimiento axial en
los pacientes. En la revisión de literatura realizada por Marcus Ang (26) se observó que
los lentes de contacto bifocales y multifocales blandos demostraron un retraso de la
miopía en un 25% -50% en términos de equivalente esférico y un 27% -32% en longitud
axial en niños de 8 a 16 años de edad de varias etnias durante un período de 24 meses.
Cabe resaltar que entre los textos que involucran los defectos de refracción, gran parte
habla de este tema en edades temprana, encontrando gran cantidad de estudios de
seguimiento en niños expuestos a medios electrónicos desde edades tempranas (13, 15,
20). Con respecto al efecto de la exposición prolongada a pantalla en adultos
encontramos mucha menos información (21), sin embargo, las recomendaciones
recopiladas coinciden en gran medida con aquellas hechas para niños y para la
prevención del síndrome de visión informática. En general, todas las recomendaciones
se enfocan en disminuir los llamados comportamientos miopegénicos (14) como
estrategia para prevenir la miopía y su progresión en todos los grupos etarios.
Conclusión
De los estudios analizados se evidencia, principalmente, que la exposición prolongada a
las pantallas de celulares, tabletas y computadores se encuentra directamente asociada
a la aparición y progresión de defectos de refracción como la miopía o astigmatismo.
Esta situación ha venido en aumento en los últimos años, especialmente en esta época
de pandemia, en donde se ha incrementado la necesidad de estos artefactos, ya sea
para estudiar o trabajar de manera virtual, y ha disminuido el tiempo que las personas
disponen al aire libre. Por lo tanto, es necesario implementar medidas de prevención de
estos defectos. Por ejemplo, en el teletrabajo o en la virtualidad escolar, es recomendable
estar en un ambiente ventilado, limpio, bien iluminado y a más de 30 cm de la pantalla,
tomar recesos, y hacer ejercicios de parpadeo (abrir y cerrar fuerte los ojos de 7 a 8
veces, por 3 a 4 segundos). Sin embargo, es necesario fomentar mayor tiempo al aire
libre, siempre y cuando se usen medidas de protección solar (como son el uso de gafas
o sombrero).
Es de resaltar que gran cantidad de la literatura encontrada y la gran mayoría de estudios
realizados provienen del continente asiático, lo que sirve como aproximación a las
diferencias culturales y como estas influyen en condiciones de salud como la salud visual.
A pesar de la extensa información que existe en la literatura acerca de los defectos de
refracción asociados a la exposición prolongada a medios electrónicos, su prevalencia y
el aumento de la incidencia en esta época de pandemia, es limitada la información que
se encuentra sobre la prevención de estos defectos en los distintos grupos etarios que
se han visto afectados por este fenómeno; especialmente la población trabajadora, por
lo que es necesaria una mayor investigación al respecto, y que los datos existentes
logren difundirse y comunicarse correcta y eficientemente, con el fin de generar un
impacto real en la población.
Recomendaciones
Las recomendaciones basadas en la evidencia para prevenir la miopía y su progresión
como consecuencia al uso prolongado de pantallas son de acuerdo a la revisión rápida
de la literatura la podemos clasificar de acuerdo a lo niveles de prevención en:
Prevención primaria:
• Fomentar mayor tiempo al aire libre, de al menos 120 minutos al día, haciendo
uso de protección solar adecuada, incluido el sombrero, gafas de sol y protector
solar.
• Aumento de actividades al aire libre en los colegios y disminuir el tiempo y la
carga académica en los grados más bajos.
Adecuación de lugar de trabajo
• Mantenerse a una distancia de más de 30 cm del objeto de enfoque.
• Contar con adecuada iluminación en el lugar de trabajo o estudio.
• Entrenamiento de parpadeo: abrir y cerrar fuerte los ojos de 7 a 8 veces, por 3-4
segundos o utilizar la regla 20-20-20
• Mantener un ambiente ventilado y limpio, con una humedad mayor al 40%.
Intervenciones clínicas/prevención secundaria:
• Uso de solución oftálmica de atropina al 0.01%
• Uso de gafas multifocales o lentes especializados
Cabe resaltar que es de suma importancia poner a consideración relación riesgo-
beneficio, la cual debe sopesarse para el individuo sobre la base de su edad, salud y
estilo de vida.
Referencias
1. Fayiqa Ahamed Bahkir SSG. Impact of the COVID-19 lockdown on digital device-related ocular
health. IJO [Internet]. 2020;68(11):2378–83. Available from: 10.4103/ijo.IJO_2306_20
2. Al Tawil L, Aldokhayel S, Zeitouni L, Qadoumi T, Hussein S, Ahamed SS. Prevalence of self-
reported computer vision syndrome symptoms and its associated factors among university
students. Eur J Ophthalmol. 2020 Jan;30(1):189–95.
3. Mohan, Amit; Sen, Pradhnya; Shah, Chintan; Jain, Elesh; Jain S. Prevalence and risk factor
assessment of digital eye strain among children using online e-learning during the COVID-19
pandemic Digital eye strain among kids (DESK study-1). IJO [Internet]. 2021;69(1):140–4.
Available from:
digital.40.aspx
4. Gowrisankaran S, Sheedy JE. Computer vision syndrome: A review. Work. 2015;52(2):303–14.
5. Vagge A, Desideri LF, Nucci P, Diseases MS-, 2018 undefined. Prevention of progression in
myopia: a systematic review. mdpi.com [Internet]. 2018 [cited 2021 Jul 20]; Available from:
6. Dostálová N, Vrubel M, Kachlík P. Computer vision syndrome - symptoms and prevention. Cas Lek
Cesk [Internet]. 2021;160(2–3):88–92. Available from:
7. Rosenfield M. Computer vision syndrome: a review of ocular causes and potential treatments.
Ophthalmic Physiol Opt J Br Coll Ophthalmic Opt. 2011 Sep;31(5):502–15.
8. Mutti DO, Zadnik K. Is computer use a risk factor for myopia? [Internet]. Vol. 67, Journal of the
American Optometric Association. 1996 [cited 2021 Jul 19]. p. 521–30. Available from:
9. Ho C-L, Wu W-F, Liou YM. Dose-Response Relationship of Outdoor Exposure and Myopia
Indicators: A Systematic Review and Meta-Analysis of Various Research Methods. Int J Environ
Res Public Health. 2019 Jul;16(14).
10. Enthoven CA, Tideman JWL, Polling JR, Tedja MS, Raat H, Iglesias AI, et al. Interaction between
lifestyle and genetic susceptibility in myopia: the Generation R study. Eur J Epidemiol [Internet].
2019 [cited 2021 Jul 20];34(8):777–84. Available from:
11. Alvarez-Peregrina C, Sánchez-Tena MÁ, Martinez-Perez C, Villa-Collar C. The Relationship
Between Screen and Outdoor Time With Rates of Myopia in Spanish Children. Front public Heal.
2020;8:560378.
12. Lingham G, Mackey DA, Lucas R, Yazar S. How does spending time outdoors protect against
myopia? A review. Br J Ophthalmol. 2020 May;104(5):593–9.
13. Wang J, Li M, Zhu D, Cao Y. Smartphone overuse and visual impairment in children and young
adults: Systematic review and meta-analysis. J Med Internet Res. 2020 Dec 1;22(12).
14. Wong CW, Tsai A, Jonas JB, Ohno-Matsui K, Chen J, Ang M, et al. Digital Screen Time During the
COVID-19 Pandemic: Risk for a Further Myopia Boom? Am J Ophthalmol [Internet].
15. Alvarez-Peregrina C, Martinez-Perez C, Villa-Collar C, Andreu-Vázquez C, Ruiz-Pomeda A,
Sánchez-Tena MÁ. Impact of COVID-19 Home Confinement in Children’s Refractive Errors. Int J
Environ Res Public Health [Internet]. 2021 May 17;18(10):5347. Available from:
16. Reis APR, Palmowski-Wolfe A, Beuschel R. Slowing down Myopia Progression with Contact
Lenses-Everyday Cases from the Clinic. Klin Monbl Augenheilkd [Internet]. 2021 Apr 30 [cited
connect.de/products/ejournals/html/10.1055/a-1440-0642
17. Kim AD, Muntz A, Lee J, Wang MTM, Craig JP. Therapeutic benefits of blinking exercises in dry
eye disease. Contact Lens Anterior Eye [Internet]. 2021;44(3):101329. Available from:
18. Lanca C, Saw S. The association between digital screen time and myopia: A systematic review.
Ophthalmic Physiol Opt [Internet]. 2020 Mar 13;40(2):216–29. Available from:
19. Enthoven CA, Tideman JWL, Polling JR, Yang-Huang J, Raat H, Klaver CCW. The impact of
computer use on myopia development in childhood: The Generation R study. Prev Med (Baltim)
[Internet]. 2020 Mar;132:105988. Available from:
20. Hansen MH, Laigaard PP, Olsen EM, Skovgaard AM, Larsen M, Kessel L, et al. Low physical activity
and higher use of screen devices are associated with myopia at the age of 16-17 years in the
CCC2000 Eye Study. Acta Ophthalmol. 2020 May;98(3):315–21.
21. Larese Filon F, Drusian A, Ronchese F, Negro C. Video Display Operator Complaints: A 10-Year
Follow-Up of Visual Fatigue and Refractive Disorders. Int J Environ Res Public Health [Internet].
22. Saw S-M, Matsumura S, Hoang Q V. Prevention and Management of Myopia and Myopic
Pathology. Invest Ophthalmol Vis Sci [Internet]. 2019 Feb 1 [cited 2021 Jul 20];60(2):488–99.
23. Li L, Zhu H, Wen L, Yang Z, Lan W. Association of myopia progression with visual behavior.
Investig Ophthalmol Vis Sci Vis Sci [Internet]. 2019 [cited 2021 Jul 20];60(9):6454. Available from:
24. Lanca C, Teo A, Vivagandan A, Htoon HM, Najjar RP, Spiegel DP, et al. The effects of different
outdoor environments, sunglasses and hats on light levels: Implications for myopia prevention.
Transl Vis Sci Technol [Internet]. 2019 [cited 2021 Jul 20];8(4). Available from:
25. Cao K, Wan Y, Yusufu M, research NW-O, 2020 undefined. Significance of outdoor time for
myopia prevention: a systematic review and meta-analysis based on randomized controlled
trials. karger.com [Internet]. 2018 [cited 2021 Jul 20]; Available from:
26. Ang M, Flanagan J, Wong C, … AM-BJ of, 2020 undefined. myopia control strategies
recommendations from the 2018 WHO/IAPB/BHVI meeting on myopia. bjo.bmj.com [Internet].
2020 [cited 2021 Jul 20];0:1–6. Available from:
27. Galindo Fernández P. Ergonomía visual y PRL en uso intensivo de PVD según la perspectiva de
género: signos, síntomas y medidas preventivas. Rev Univ Sevilla [Internet]. 2020 [cited 2021 Jul
28. Jonas JB, Ang M, Cho P, Guggenheim JA, He MG, Jong M, et al. IMI Prevention of Myopia and Its
Progression. Investig Opthalmology Vis Sci [Internet]. 2021 Apr 28 [cited 2021 Jul 20];62(5):6.
29. Aguilera H. La pantalla digital y sus alteraciones visuales [Internet]. Utmach. 2019 [cited 2021 Jul
30. Jan C, Li L, Keay L, … RS-B of the W, 2020 undefined. Prevention of myopia, China.
ncbi.nlm.nih.gov [Internet]. [cited 2021 Jul 20]; Available from:
31. Eppenberger L, (Auckland VS-CO, NZ) undefined, 2020 undefined. The role of time exposed to
outdoor light for myopia prevalence and progression: a literature review. ncbi.nlm.nih.gov
[Internet]. [cited 2021 Jul 20]; Available from:
32. Xu L, Ma Y, Yuan J, Zhang Y, Wang H, … GZ-, et al. COVID-19 Quarantine Reveals That Behavioral
Changes Have an Effect on Myopia Progression. aaojournal.org [Internet]. [cited 2021 Jul 20];
33. Syafi’in S, Suhita BM. Impaired Vision Function Due to Use of Gadget. J Qual Public Heal
[Internet]. 2021 [cited 2021 Jul 21];4(2):83–6. Available from: