Sesgo de género docente y su impacto en el rendimiento matemático temprano de niños
y niñas
Teacher gender bias and its impact on boys' and girls' early mathematics achievement.
Daiana Avila¹, Paola García¹, Alejandro Maiche¹
¹ Universidad de la República, Centro Interdisciplinario en Cognición para la Enseñanza y el
Aprendizaje (CICEA), Uruguay
Resumen
Este estudio aborda la brecha de género en el rendimiento matemático en América Latina,
donde la diferencia a favor de los varones es significativamente mayor que en los países
desarrollados. Se analizaron las interacciones entre el rendimiento matemático de niños y
niñas y el sesgo de género docente en un contexto de desigualdad educativa. Participaron 417
estudiantes (211 niños y 206 niñas) de 25 grupos de nivel 5 y primer grado de escuelas con
diversos niveles socioeconómicos. Se aplicó un cuestionario sobre creencias de género a
los/as docentes y la Prueba Uruguaya de Matemáticas (PUMa) a los estudiantes.
Los resultados mostraron una ligera ventaja global en el rendimiento matemático de los
niños, más pronunciada en primer grado y significativa en matemáticas simbólicas,
especialmente en escuelas de nivel socioeconómico bajo. Además, se observó que un mayor
sesgo docente a favor de los niños se relaciona con una mayor brecha en el rendimiento
matemático. Las principales limitaciones fueron el tamaño de la muestra, que restringe la
generalización de los resultados, y la ausencia de herramientas de medición implícita para
captar creencias automáticas de los docentes. Se sugiere ampliar la muestra y utilizar métodos
de evaluación implícita en futuras investigaciones para explorar con mayor profundidad el
impacto del sesgo docente.
Palabras clave: género, matemática, brecha de género, estereotipos, sesgo de género.
Abstract
This study addresses the gender gap in mathematics achievement in Latin America, where the
difference in favor of boys is significantly greater than in developed countries. The
interactions between boys' and girls' mathematics achievement and teacher gender bias in a
context of educational inequality were analyzed. Four hundred and seventeen students (211
boys and 206 girls) from 25 level 5 and first grade groups from schools with different
socioeconomic levels participated. A questionnaire on gender beliefs was administered to
teachers and the Uruguayan Mathematics Test (PUMa) to students.
The results showed a slight overall advantage in the mathematical performance of boys, more
pronounced in first grade and significant in symbolic mathematics, especially in schools of
low socioeconomic level. In addition, a greater teacher bias in favor of boys was found to be
related to a larger gap in mathematics achievement. The main limitations were the sample
size, which restricts the generalizability of the results, and the absence of implicit
measurement tools to capture automatic beliefs of teachers. We suggest expanding the sample
and using implicit assessment methods in future research to further explore the impact of
teacher bias.
Keywords: gender, mathematics, gender gap, stereotypes, gender bias.
Introducción
El Informe de Seguimiento de la Educación en el Mundo de 2020 de la UNESCO subraya la
persistente desigualdad de género en la educación y revela que las mujeres están
subrepresentadas en los campos de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM). La
baja representación femenina en las disciplinas STEM se considera un indicador clave de la
brecha de género en matemáticas. (Girelli, 2023)
Esta brecha muestra variaciones significativas entre los diferentes países. Según la Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL, 2022), a pesar de algunos avances
educativos en los últimos años, las mujeres continúan enfrentando importantes barreras para
participar en el mercado laboral, especialmente en las áreas STEM. Entre 2002 y 2017,
menos del 30% de los graduados en estos campos en América Latina y el Caribe fueron
mujeres. Si bien esta disparidad en la elección de carreras STEM responde a múltiples
factores, las diferencias en el desempeño matemático según el género constituyen uno de
ellos.
Estereotipos de género y brecha de género en matemáticas
La disparidad en el rendimiento en matemáticas y ciencias se manifiesta desde muy temprano
en el desarrollo vital y se intensifica durante la adolescencia, lo que repercute en las
posibilidades de elección de carreras STEM en las mujeres, afectando su autonomía
económica (CEPAL, 2022). Estudios recientes, como los de Fischer & Thierry (2022),
muestran que a los 4-5 años no existe una diferencia de género significativa en el desempeño
matemático, e incluso puede haber una ligera ventaja a favor de las niñas. Sin embargo, esta
situación cambia durante el primer grado (6-7 años), donde los niños comienzan a mostrar un
mejor desempeño en matemáticas. Estos autores identifican que el punto crítico en el que
comienza a manifestarse la brecha de género en el desempeño matemático se sitúa entre los 5
y 6 años, lo que señala la posible incidencia de factores contextuales asociados al ingreso a la
educación formal.
Existe cierto consenso en que las diferencias de género en el rendimiento matemático no se
deben exclusivamente a factores biológicos y varios estudios apuntan a identificar factores
socioculturales en la base de esta disparidad. Según el informe de la UNESCO (2019), esta
disparidad en el rendimiento matemático, conocida como “brecha de género”, responde a
múltiples factores. Por un lado, a las mujeres les resulta más difícil identificarse con
disciplinas STEM debido a la falta de modelos y apoyos en estos campos (Blackburn, 2017;
Sevilla & Farías, 2020). Por otro lado, el sesgo de autoselección, influenciado por
estereotipos de género que asocian disciplinas como las matemáticas con el dominio
masculino, también contribuye de manera significativa a la conformación de la brecha
(CEPAL, 2022).
La investigación de Spencer et al. (1999) mostró que las mujeres tienden a rendir por debajo
de su potencial cuando se enfrentan a estereotipos de género que subestiman sus habilidades.
Este fenómeno se conoce como "amenaza de estereotipo", concepto propuesto por Steele y
Aronson (1995). Estos estereotipos, adquiridos desde temprana edad, afectan negativamente
el interés y la autopercepción de las niñas en matemáticas, lo que puede llevarlas a rendir por
debajo de su verdadero potencial, impactando en su rendimiento académico y sus decisiones
profesionales (Mizala et al., 2015; Cvencek et al., 2011; Tiedemann, 2000; Cimpian et al.,
2016; Del Río et al., 2016; Del Río et al., 2017; CEPAL, 2022).
La cuestión de si el género impacta significativamente en el desempeño matemático, el logro
y las carreras relacionadas con las matemáticas ha sido ampliamente discutida (Girelli, 2023).
Sin embargo, se reconoce que el género es un predictor débil del desempeño matemático en
comparación con otros factores, como el estado socioeconómico o la educación de los padres
(Lindberg et al., 2010). No obstante, se observa que el género actúa como constructo social
que influye profundamente en el desarrollo personal, las expectativas y las creencias sobre las
propias habilidades (Schmader et al., 2005). Esta interacción de factores socioculturales y
biológicos subraya la necesidad de un enfoque integral para abordar las diferencias de género
en las matemáticas, considerando tanto las influencias sociales como las características
individuales de cada estudiante (Girelli, 2023).
Desempeño De Las Mujeres En Matemáticas En América Latina
Guiso (2008) revela, a través de datos de la evaluación PISA 2003 (OECD, 2005), que las
niñas obtienen en promedio 10.5 puntos menos que los niños en matemáticas, con variaciones
significativas entre países. Por ejemplo, en Turquía, la brecha es de 22.6 puntos a favor de los
niños, mientras que en Islandia las niñas superan a los niños en 14.5 puntos. Según Guiso
(2008), este desempeño desigual podría estar vinculado al Índice de Igualdad de Género
(GGI).
(Hausmann, et al., 2006) ya que se observa que en naciones con un GGI más alto, como
Suecia y Noruega, la brecha de género en matemáticas tiende a desaparecer. En
contraposición, Turquía, con un bajo GGI (0.6 de promedio en los últimos 10 años), presenta
una de las mayores discrepancias en el rendimiento matemático entre géneros en las pruebas
PISA. Esto sugiere que el entorno cultural y las oportunidades educativas influyen de manera
significativa en el rendimiento matemático de las niñas, destacando la importancia de la
igualdad de género en la educación.
Nollenberger & Rodríguez-Planas (2015) analizaron la brecha de género en matemáticas en
países de América Latina, considerando datos de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa
Rica, México, Panamá, Perú, Trinidad y Tobago, Uruguay y Venezuela, utilizando datos de
PISA 2012 (OECD, 2014). Los resultados muestran que, en promedio, las niñas obtienen 17
puntos menos que los niños, lo que equivale a cinco meses menos de escolaridad. Esta brecha
en América Latina es, en promedio, tres veces mayor que la brecha que presentan algunos
países desarrollados como, por ejemplo, Islandia o Suecia.
En Uruguay, el Programa para la Evaluación Internacional de los Estudiantes (Informe PISA)
ha evidenciado una diferencia a favor de los varones en el rendimiento matemático que, si
bien es un poco menor al promedio de Latinoamérica, parece mantenerse relativamente
constante en los últimos años. En 2015, la brecha de género en matemática en Uruguay era de
14 puntos; en 2018, de 8 puntos y, según el último informe de PISA 2022 (OECD, 2023),
actualmente es de 11 puntos a favor de los varones. Esta brecha no solo implica una pérdida
de talento y productividad que afecta la economía de los países que la presentan, al privarse
de talento femenino, sino que también limita el empoderamiento y desarrollo profesional de
las mujeres (CEPAL, 2022).
El Presente Estudio
La situación antes descrita no agota el conocimiento sobre los mecanismos implicados en la
generación de la brecha de género en matemática en Latinoamérica. Es cada vez más
necesario realizar estudios que permitan comprender los factores que perpetúan la brecha de
género en matemáticas. La evidencia muestra que la internalización temprana de estereotipos
de género respecto a las matemáticas en entornos cercanos al/la niño/a, como el familiar y el
educativo, tiene un impacto significativo en esta brecha (Cvencek et al., 2011; Del Río et al.,
2016). En este trabajo, nos proponemos explorar cómo las creencias de los/as docentes sobre
género y matemática, medidas a través de un cuestionario específico, se relacionan con el
desempeño de sus estudiantes. Además, buscaremos identificar las áreas de la matemática
que muestran mayores diferencias de género y cómo influye el nivel socioeconómico de la
escuela en esta dinámica.
Por tanto, en este trabajo nos planteamos 3 preguntas de investigación que intentaremos
responder, a partir de análisis cuantitativos sobre el desempeño matemático de una muestra
representativa de la población escolar uruguaya conformada por 417 niños y niñas de nivel
inicial (5 años) y primer grado (6 años). Las preguntas planteadas que guían este trabajo son:
1. ¿Existen diferencias en el rendimiento matemático global entre niños y niñas? ¿Se
presentan de igual manera en nivel 5 y primer grado? ¿Se manifiestan de manera
similar en los aspectos simbólicos y no simbólicos de las matemáticas?
2. ¿Los diferentes niveles socioeconómicos de las escuelas, afectan de manera
diferencial a la brecha de género en matemática simbólica?
3. ¿Cómo es la relación entre las creencias de los/as docentes sobre género y matemática
y la brecha de género en matemática en su grupo de clase?
Método
Participantes
La muestra inicial incluyó 486 estudiantes provenientes de 28 grupos de nivel 5 (11) y primer
grado (17) de 15 escuelas de diferentes departamentos de Uruguay (Montevideo, Canelones,
Colonia, San José, Soriano y Salto). Las escuelas fueron seleccionadas para representar todos
los contextos socioeconómicos y se categorizaron, siguiendo la clasificación de centros
educativos públicos uruguayos que realiza año a año el Monitor Educativo de DGEIP (2023),
en Escuela de NSE bajo y de NSE alto.
Tras un análisis preliminar de los datos recabados, se decidió excluir de la muestra 3 grupos
(2 de nivel 5 y 1 de primer grado) debido a la alta inasistencia (>50%) de los estudiantes de
ese grupo el día de la evaluación (ver procedimiento). Asimismo, se excluyeron 37
estudiantes que no cumplían con la edad oportuna para su grado (extraedad). Por tanto, la
muestra final quedó conformada por 417 estudiantes (ver tabla 1) distribuidos en 25 grupos
de clase: 9 de nivel 5 (4 de nivel socioeconómico bajo [NSE bajo] y 5 de nivel
socioeconómico alto [NSE alto]) y 16 de primer grado (8 de NSE bajo y 8 de NSE alto).
Tabla 1
Distribución de Estudiantes por Grado y Género con edad
Grado Escolar
Género N Edad promedio (meses, DE)
Nivel 5 Niñas 77 71.2(3.76)
Nivel 5 Niños 79 70.6(3.61)
Primer grado
Niñas 129 83.2(3.50)
Primer grado
Niños 132 82.7(3.38)
Nota. Edad y desvío estándar en meses
Procedimiento
El presente estudio se desarrolló en el marco del proyecto titulado Prueba Nacional y
Estandarizada para la Evaluación Temprana de Competencias Lingüísticas y Matemáticas:
una clave para el Comparativo de Trayectorias Educativas. Este proyecto, aprobado por el
Comité de Ética de la Facultad de Psicología de la Universidad de la República (ver Anexo
2), garantiza el cumplimiento de los estándares éticos y el respeto por los derechos y el
bienestar de los participantes. Además, contó con la autorización formal de la Dirección
General de Educación Primaria (DGEIP, 2023; ver Anexo 3).
El proyecto implicaba la aplicación de una evaluación de competencias lingüísticas y otra
evaluación de competencias matemáticas (Prueba Uruguaya de Matemáticas - PUMa-;
Maiche et al., 2022), siendo esta última el foco principal de este estudio. La evaluación se
realizó en estudiantes de nivel 5 y primer grado y, durante la administración de la prueba, se
solicitó a los/as docentes que completaran un cuestionario diseñado específicamente para
evaluar sus creencias de género relacionadas con las matemáticas (ver apartado Instrumentos
y Anexo 1).
El diseño correlacional del presente estudio permitió analizar cómo diversas variables
independientes —género de los estudiantes, grado escolar, creencias de los/as docentes y
nivel socioeconómico (NSE) de las escuelas— influyen en el desempeño matemático
temprano de los participantes medidos a través de la prueba PUMa. Este desempeño fue
evaluado tanto globalmente, a través de la puntuación total de la prueba PUMa (rendimiento
matemático), como en los dos componentes de la prueba: rendimiento simbólico y
rendimiento no simbólico (para más detalles, ver sección Instrumentos). Los análisis
estadísticos fueron realizados utilizando el software Jamovi (The jamovi project, 2023).
Instrumentos
En este trabajo se emplearon dos instrumentos. Por un lado, se utilizó un cuestionario de
afirmaciones bipolares, adaptado al español a partir del original de Tiedemann (2002) para
evaluar las creencias de género relacionadas con las matemáticas y, por otro lado, se utilizó la
Prueba Uruguaya de Matemáticas (PUMa) para medir el rendimiento matemático de niños y
niñas (Maiche et al., 2022).
Cuestionario De Creencias De Género y Matemática.
Se elaboró una adaptación al contexto uruguayo del cuestionario propuesto por Tiedemann
(2002), titulado “Escala de Estereotipo de Género”. Esta adaptación incluyó una sección de
datos personales y 10 preguntas en formato bipolar adaptadas de las preguntas originales
propuestas por Tiedemann (2002). Seis de estás preguntas se centraron en la opinión de los/as
docentes sobre el rendimiento en matemáticas de sus estudiantes, mientras que las cuatro
restantes abordan cuestiones generales sobre las creencias de los/as docentes en relación al
género y las matemáticas (véase Anexo 1). Los/as docentes indicaron su grado de acuerdo
utilizando una escala Likert de 5 puntos, donde 1 y 2 indican "muy de acuerdo" y "de
acuerdo" respectivamente con las afirmaciones ubicadas a la izquierda; 4 y 5 indican "de
acuerdo" y "muy de acuerdo" con las afirmaciones ubicadas a la derecha; y 3 se considera
una respuesta neutra.
Cabe agregar que el cuestionario no seguía un patrón fijo en la disposición de las
afirmaciones a favor de niñas o varones, con el fin de evitar respuestas automáticas. Las
creencias de los maestros se computan en la variable “sesgo de género” que se calculó
sumando los puntajes de los 10 ítems y restando 30 puntos (que es el puntaje que corresponde
al valor teórico que se obtendría de responder 3 -respuesta neutra- en todas las afirmaciones).
Un puntaje de 0 indica neutralidad en la creencia de relación entre género y matemáticas,
mientras que un puntaje negativo refleja un sesgo a favor de las niñas en relación con las
matemáticas y un puntaje positivo indica un sesgo a favor de los varones.
Prueba PUMa.
Para evaluar las competencias matemáticas de los/as estudiantes, se utilizó la Prueba
Uruguaya de Matemáticas (PUMa) (Maiche et al., 2022), desarrollada por el equipo de
Cognición Matemática del Centro Interdisciplinario de Cognición para la Educación y el
Aprendizaje (CICEA) de la Universidad de la República del Uruguay. La prueba se
administra en formato digital y se aplica de manera simultánea a todos los estudiantes de un
para más detalles).
PUMa está compuesta por ocho subpruebas que evalúan tanto habilidades simbólicas como
no simbólicas (ver tabla 2). El rendimiento se calcula a partir de las puntuaciones obtenidas
en estas subpruebas como porcentaje de los ítems que el niño/a contestó acertadamente. Este
porcentaje se utilizó tanto para el rendimiento matemático global (que incluye tanto las
habilidades simbólicas como las no simbólicas) como para cada uno de los componentes
específicos. Las subpruebas que evalúan el rendimiento simbólico incluyen la serie numérica
progresiva, regresiva, transcodificación, cálculo mental visual y
composición/descomposición; mientras que las que evalúan el rendimiento no simbólico son
el sistema numérico aproximado, conteo y patrones (véase tabla 2).
Tabla 2
Descripción de cada tarea y cantidad de ensayos de la prueba PUMa.
Ensayo
Tarea Descripción Ejemplo
Sistema 21 Seleccionar entre dos conjuntos
de puntos el que tiene mayor
Numérico
cantidad
Aproximado
(ANS)
Serie Numérica 7 Ordenar las piedras de menor a
mayor, de izquierda a derecha
Progresiva
según el número que las
(SNP)
identifica
Conteo (CON) 6 Colocar en el carro la misma
cantidad de piedras que se
muestran en la tabla
Serie Numérica 7 Ordenar las piedras de mayor a
menor, de izquierda a derecha
Regresiva
según el número que las
(SNR)
identifica
Transcodificació n 12 Escuchar el número emitido y
seleccionar la oveja con el
Verbal-Arábiga
número correspondiente
(TRA)
Cálculo Mental 8 Seleccionar la carta que da el
Visual (CMV) resultado a la suma presentada
Patrones (PAT) 7 Completar la secuencia de
símbolos seleccionando el
símbolo faltante
Composición y 8 Se debe llegar al precio de cada
Descomposición
producto utilizando monedas de
(CYD)
distintos valores
Resultados
Los resultados que se muestran a continuación intentan aportar luz sobre las preguntas que
nos planteamos al final de la introducción de este trabajo. En tal sentido, la figura 1 muestra
los resultados de rendimiento matemático de niños y niñas según el grado escolar y el tipo de
habilidad evaluada. En el panel A de la Figura 1 se observa una leve diferencia en el
rendimiento matemático global a favor de los niños. En nivel 5, los niños alcanzaron una
media de 34% (DE = 13.8), mientras que las niñas obtuvieron una media de 33% (DE = 14).
Sin embargo, la prueba t de Student indicó que estas diferencias no son significativas (t(154)
= −0.59, p = 0.60). En el primer grado, los niños lograron una media de 59% (DE = 20) frente
a un 55% (DE = 19) de acierto de las niñas, mostrando una tendencia a favor de los niños en
el rendimiento matemático que no resultó estadísticamente significativa (t(259) = −1.58, p =
0.12).
Respecto a las habilidades simbólicas y no simbólicas, el panel B muestra que no se observan
diferencias significativas en el componente no simbólico de la prueba PUMa con medias de
46% (DE = 15) para los niños y 47% (DE = 19) para las niñas (t(154) = 0.202, p = 0.84) de
nivel 5. En primer grado, los niños obtuvieron una media de 64% (DE = 18), mientras que las
niñas alcanzaron un 65% (DE = 19), sin diferencias significativas (t(259) = 0.41, p = 0.68).
Sin embargo, en el componente de matemáticas simbólicas, se observó una diferencia
significativa en primer grado: los niños alcanzaron una media de 55% (DE = 26) frente a
47% (DE = 23) de las niñas (t(259) = −2.54, p=0.012). En nivel 5, los niños lograron una
media ligeramente superior (M = 25%, DE = 17) en comparación con las niñas (M = 22%,
DE = 14), pero esta diferencia no fue estadísticamente significativa (t(154) = −1.11, p =
0.27).
Figura 1
Brecha de género en matemática
Nota. El panel A muestra el rendimiento matemático (desempeño global) de la prueba PUMA según
grado para cada género. El panel B muestra el rendimiento matemático simbólico y no simbólico por
género para cada grado.
Dado que la brecha de género se manifiesta de manera significativa en el aspecto simbólico
de las matemáticas en primer grado, concentramos los análisis en este nivel para abordar la
segunda interrogante planteada: ¿varía la brecha de género en matemáticas simbólicas según
el nivel socioeconómico?
En la figura 2, se analiza el rendimiento por género en relación al NSE de las escuelas a las
que pertenecen los niños y niñas de la muestra. En cuanto al nivel socioeconómico bajo el
Panel A de la figura 2 muestra una diferencia significativa a favor de los niños en el
rendimiento simbólico (t(12) = -2.41, p = 0.02). Esta tendencia es respaldada por el Panel B,
donde las puntuaciones de las niñas se concentran mayoritariamente en los rangos más bajos,
fundamentalmente para los estudiantes de escuelas de NSE bajo.
Para el NSE alto, el Panel A muestra una tendencia favorable a los niños, que no alcanza a ser
significativa (t(137) = -1.79, p = 0.08), seguramente debido a que, como se muestra en el
Panel B, existen valores altos para ambos géneros. Es de destacar que, en las escuelas de NSE
alto, algunas niñas alcanzan rendimientos máximos superando en casos aislados a sus pares
masculinos.
Figura 2
Rendimiento matemático según género y nivel socioeconómico.
Nota. El panel A muestra el rendimiento matemático simbólico promedio de estudiantes de diferentes
niveles socioeconómicos, dividido por género. El panel B muestra la variabilidad en el rendimiento
simbólico entre estudiantes de género masculino y femenino según el nivel socioeconómico de la
escuela a la que pertenecen (bajo y alto).
Una vez analizada la influencia del NSE en la brecha de género, nos preguntamos por el
impacto que pueden tener las creencias de los/as docentes en la brecha de género en
matemáticas simbólicas de sus estudiantes (tercer interrogante).
La figura 3 muestra el análisis de correlación entre las creencias de los/as docentes (sesgo
docente medido a través del cuestionario desarrollado) y la brecha de género. En el Panel A,
se identifica una relación positiva entre el sesgo docente y la brecha de rendimiento en
matemáticas simbólicas en primer grado (r = 0.47), observándose que un mayor sesgo hacia
los niños se asocia con una brecha más amplia a su favor. El Panel B de la figura 3 muestra
las pendientes para niñas y niños en relación al sesgo docente. Se observa que la pendiente
para los niños (r = 0.28) es más pronunciada, reflejando una relación moderada entre el sesgo
de género docente y su rendimiento en matemática simbólica.
Estos hallazgos sugieren que el sesgo de género docente puede contribuir a ampliar las
brechas de rendimiento entre géneros, con un impacto particularmente notable en el
desempeño de los varones.
Figura 3
Relación entre la brecha de género en matemáticas y el sesgo de género docente
Nota. En el panel A se observa la diferencia a favor de los varones (brecha (m-f%) en función del
sesgo de género docente. En el panel B muestra el rendimiento en matemática simbólico dividido por
género en función del sesgo de género docente
Discusión
Este estudio busca aportar evidencia sobre las complejas interacciones entre el rendimiento
matemático de niños y niñas y el sesgo de género docente en un contexto de desigualdades
educativas en matemáticas.
Los hallazgos revelan que, aunque existe una ligera ventaja global en el desempeño
matemático a favor de los niños, esta se presenta de manera clara y contundente en primer
grado y fundamentalmente para las habilidades simbólicas de la matemática. En matemática
no simbólica, no se observaron diferencias significativas ni en nivel 5, ni en primer grado.
Estos resultados coinciden con investigaciones previas que sugieren que las diferencias de
rendimiento matemático comienzan a emerger entre los 5 y 6 años y se dan
fundamentalmente en los contenidos que se enseñan en la escuela (Spelke, 2005; Hyde, 2005;
Fischer & Thierry, 2022).
Nuestros datos sugieren que la brecha de género en matemáticas simbólicas varía según el
nivel socioeconómico (NSE). Los estudiantes de NSE bajo mostraron una diferencia
significativa en favor de los niños que no aparece de manera tan contundente en los
estudiantes de escuelas de NSE alto, lo que podría reflejar un impacto diferencial del entorno
socioeconómico en el desarrollo de estas habilidades. En NSE alto, si bien la tendencia de los
promedios también favorecen a los niños, la diferencia de rendimiento entre niños y niñas no
es significativa y algunas niñas logran puntajes máximos.
Si bien el NSE de las escuelas parece ser un factor importante en la brecha matemática, no
resulta evidente cuál es el mecanismo que podría estar determinando la brecha de género en
dichas escuelas. Algunos autores (Del Río et al., 2016; Del Río et al., 2017; Cimpian et al.,
2016) han planteado que las creencias de las maestras relativas al desempeño matemático de
niños y niñas es un factor clave en la generación de la brecha. Para ello, analizamos los datos
del cuestionario que utilizamos para medir específicamente el sesgo de género docente y lo
relacionamos con la brecha de género en el rendimiento matemático de sus estudiantes
(figura 3). Los resultados mostraron que un sesgo favorable de las maestras hacia los niños se
asocia con una brecha más amplia en matemáticas simbólicas. Este hallazgo respalda estudios
previos que destacan cómo los estereotipos de género en los/as docentes influyen en sus
expectativas y actitudes hacia los estudiantes, afectando su desempeño (Tiedemann, 2000;
Cimpian et al., 2016; Del Río et al., 2016; CEPAL, 2022).
Esta relación entre sesgo docente y brecha en matemática permite pensar en el diseño de
políticas públicas que apunten a trabajar las creencias de las maestras sobre el rendimiento
matemático de sus estudiantes varones y mujeres con el objetivo de sensibilizar
adecuadamente sobre el impacto negativo que podrían tener sus creencias sobre el
aprendizaje de la matemática.
Este estudio subraya la importancia de seguir investigando el sesgo de género en el ámbito
educativo en América Latina, donde las desigualdades en el rendimiento matemático siguen
siendo una preocupación. Desarrollar políticas educativas basadas en evidencia que
promuevan la equidad en áreas STEM es esencial para cerrar la brecha de género desde las
primeras etapas educativas.
Limitaciones del presente trabajo
Una limitación importante de este estudio es el tamaño de la muestra, lo que restringe la
generalización de los resultados. Asimismo, la ausencia de medidas implícitas para evaluar
estereotipos de género limita la comprensión de las creencias automáticas de los/as docentes.
Para investigaciones futuras, sería valioso ampliar la muestra y emplear herramientas de
medición implícita, lo que permitiría obtener resultados más representativos y explorar con
mayor profundidad el impacto del sesgo de género en el rendimiento matemático.
Referencias
1. Blackburn, H. (2017). The Status of Women in STEM in Higher Education: A Review
of the Literature 2007–2017. Science & Technology Libraries, 36(3), 235–273.
2. Cimpian, J. R., Lubienski, S. T., Timmer, J. D., Makowski, M. B., & Miller, E. K.
(2016). Have Gender Gaps in Math Closed? Achievement, Teacher Perceptions, and
Learning Behaviors Across Two ECLS-K Cohorts. AERA Open, 2(4).
3. Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). (2022). Panorama
social de América Latina y el Caribe, 2022 (LC/PUB.2022/15-P). Santiago.
4. Cvencek, D., Meltzoff, A. N., & Greenwald, A. G. (2011). Math-gender stereotypes in
elementary school children. Child Development, 82(3), 766–779.
5. Del Río, M. F., Strasser, K., & Susperreguy, M. I. (2016). ¿Son las habilidades
matemáticas un asunto de género?: Los estereotipos de género acerca de las
matemáticas en niños y niñas de Kínder, sus familias y educadoras. Calidad en la
6. Del Río, M. F., Susperreguy, M. I., Strasser, K., Iturra, C., & Gallardo, I. (2017).
Creencias sobre matemática y género de estudiantes, docentes y padres: Datos
sensibles para el diseño de intervenciones.
7. Dirección General de Educación Primaria (DGEIP). (2023). Informe individual por
8. Fischer, J. P., & Thierry, X. (2022). Boy's math performance, compared to girls',
jumps at age 6 (in the ELFE's data at least). The British Journal of Developmental
9. Girelli, L. (2023). What does gender has to do with math? Complex questions require
complex answers. Journal of Neuroscience Research, 101, 679–688.
10. Guiso, L., Monte, F., Sapienza, P., & Zingales, L. (2008). Culture, gender, and math.
Science (New York, N.Y.), 320(5880), 1164–1165.
11. Hausmann, R., Tyson, L. D., & Zahidi, S. (2006). The Global Gender Gap Report.
World Economic Forum. Geneva, Switzerland.
12. Hyde, J. S. (2005). The gender similarities hypothesis. American Psychologist, 60(6).
13. Johns, M., Schmader, T., & Martens, A. (2005). Knowing Is Half the Battle: Teaching
Stereotype Threat as a Means of Improving Women’s Math Performance.
Psychological Science, 16(3), 175-179.
14. Lindberg, S. M., Hyde, J. S., Petersen, J. L., & Linn, M. C. (2010). New trends in
gender and mathematics performance: A meta-analysis. Psychological Bulletin,
15. Maiche, A., de León, D., Puyol, L., Díaz-Simón, N., López, F., & San Román, N.
(2022). Prueba Uruguaya de Matemáticas: PUMa (Versión 1.0.10) [Software].
16. Mizala, Alejandra & Martínez, Francisco & Martinez, Salome. (2015). Pre-service
elementary school teachers' expectations about student performance: How their
beliefs
are affected by their mathematics anxiety and student's gender. Teaching and Teacher
17. Monitor Educativo de DGEIP. (2023). Informe individual por escuela. Recuperado de
18. Nollenberger, N., & Rodríguez-Planas, N. (2015). Understanding the Math Gender
Gap in Latin American Countries.
19. OECD.(2005).PISA 2003 data analysis manual: SPSS users. OECD Publishing.
20. OECD (2014). PISA 2012 Results: What Students Know and Can Do. Recuperado
21. OECD. (2023). PISA 2022 results (volume I): What students know and can do (PISA
22. Sevilla, M. y M. Farías (2020), “Brechas de género en trayectorias STEM y educación
media técnico profesional”, serie Investigación en Educación, N° 002/220, Santiago,
Universidad Alberto Hurtado
23. Spelke,E. S. (2005).Sex differences in intrinsic aptitude for mathematics and science?:
A critical review. American Psychologist, 60(9).
24. Spencer, S. J., Steele, C. M., & Quinn, D. M. (1999). Stereotype threat and women's
math performance. Journal of Experimental Social Psychology, 35(1), 4-28.
25. Steele, C. M., & Aronson, J. (1995). Stereotype threat and the intellectual test
performance of African Americans. Journal of Personality and Social Psychology,
26. The jamovi project. (2023). jamovi (Version 2.4) [Computer Software]. Recuperado
27. Tiedemann, J. (2000). Gender-related beliefs of teachers in elementary school
mathematics. Educational Studies in Mathematics, 41(2), 191–207.
28. Tiedemann, J. (2002). Teachers' gender stereotypes as determinants of teacher
perceptions in elementary school mathematics. Educational Studies in Mathematics,
50, 49-62. doi:10.1023/A:1020518104346
29. UNESCO/EQUALS Skills Coalition. (2019). I’d blush if I could: Closing gender
divides in digital skills through education. París: Organización de las Naciones Unidas
para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
30. UNESCO. (2020). Informe de seguimiento de la educación en el mundo 2020:
Informe sobre género, una nueva generación: 25 años de esfuerzos en favor de la
igualdad de género en la educación. Recuperado de
Anexo 1: Cuestionario de Creencias de Género
Anexo 2: Aval Comité de Ética
Anexo 3: Autorización de la Dirección General de Educación Primaria (DGEIP, 2023)